
ةquivalent anglais : S.P.A. (Special Protection Area).


<#1991>
Zone de Brillouin


En mathématiques et en physique du solide, la première zone de Brillouin est définie de manière unique comme la maille primitive du domaine fréquentiel. Elle est définie par la même méthode que la maille de Wigner-Seitz dans le réseau de Bravais, et s'identifie à celle-ci dans l'espace réciproque. L'importance de cette première zone de Brillouin provient de la description en ondes de Bloch des ondes dans un milieu périodique, dans lequel il est démontré que les solutions peuvent être complètement caractérisés par leur comportement dans cette zone.
La première zone de Brillouin d'un atome est définie comme le volume défini par des surfaces elles-mêmes définies comme l'ensemble des points étant équidistants de l'atome et des plus proches voisins[1]. Une autre définition possible est que la première zone de Brillouin est l'ensemble des points de l'espace-k pouvant être atteints depuis l'origine sans croiser de plan de Bragg.
Il existe des zones de Brillouin d'ordre supérieur (2e, 3e, etc.) correspondant à la série de régions disjointes de l'espace (toutes de même volume) à des distances croissantes de l'origine, mais moins fréquemment utilisées. La première zone de Brillouin est par conséquent souvent appelée simplement zone de Brillouin. La définition de la n-ième zone de Brillouin est la suivante : ensemble des points pouvant être atteint depuis l'origine en croisant n ? 1 plans de Bragg.
Un des concepts liés à la zone de Brillouin est celui de zone de Brillouin irréductible, comparable au concept de maille primitive, qui est la zone de Brillouin réduite par les symétries du groupe ponctuel de symétrie de la maille.
Le concept de zone de Brillouin fut développé par Léon Brillouin (1889-1969), physicien français.

Points critiques

Certains points de haute symétrie revêtent un intérêt particulier : ils sont appelés points critiques[2]. Le tableau qui suit en présente quelques uns.

	|	Symbole	|	Description	|
	|	?	|	Centre de la zone de Brillouin	|
	|	Cubique simple	|
	|	M	|	Milieu d'une arête	|
	|	R	|	Sommet	|
	|	X	|	Centre d'une face	|
	|	cubique faces centrées	|
	|	K	|	Milieu d'une arête joignant deux faces hexagonales	|
	|	L	|	Centre d'une face hexagonale	|
	|	U	|	Milieu d'une arête joignant une face hexagonale et une face carrée	|
	|	W	|	Sommet	|
	|	X	|	Centre d'une face carrée	|
	|	Cubique centré	|
	|	H	|	Sommet joignant 4 arêtes	|
	|	N	|	Centre d'une face	|
	|	P	|	Sommet joignant trois arêtes	|
	|	Hexagonal	|
	|	A	|	Centre d'une face hexagonale	|
	|	H	|	Sommet	|
	|	K	|	Milieu d'une arête joignant deux faces rectangulaires	|
	|	L	|	Milieu d'une arête joignant une face hexagonale et une face rectangulaire	|
	|	M	|	Centre d'une face rectangulaire	|

Tous ces points sont liés par des directions, elles-mêmes décrites par des symboles. Ces descriptions sont particulièrement utilisées lors de la caractérisation des propriétés électroniques d'un solide, comme par exemple par les diagrammes de bandes électroniques.


<#1992>
Zone de la Mata


La mésorégion de la Zone de la Mata est une des douze mésorégions de l'ةtat du Minas Gerais.

Elle se situe à la limite des ةtats de Rio de Janeiro et de l'Espيrito Santo. Originellement, sa couverture végétale était composée de la mata atlântica, d'où son nom. Son relief est accidenté avec de hautes collines. Dans la serra de Caparaَ, à la limite avec l'Espيrito Santo, se trouve le pic de la Bandeira. Par les vallées de la serra da Mantiqueira s'écoulent les principaux affluents de la rive droite du rio Paraيba do Sul, tels que le rio Paraibuna, le rio Pomba et le rio Muriaé. Dans la partie nord de la région naissent quelques-uns des affluents et des principales sources du rio Doce, tels que les rios Piranga, Xopotَ et Manhuaçu.

Elle est formée de 143 municipalités regroupées en sept microrégions, la plus importante d'entre elles étant celle de Juiz de Fora. Les municipalités les plus importantes de la région sont Manhuaçu, Viçosa, Muriaé, Ubل, Cataguases, Ponte Nova, Leopoldina, Santos Dumont, Visconde do Rio Branco, Sمo Joمo Nepomuceno, Carangola et Além Paraيba. Elle couvre une superficie de 35 748 km² pour une population de 2 145 945 habitants (IBGE, 2005).

Mésorégions limitrophes

Mésorégion métropolitaine de Belo Horizonte
Campo das Vertentes
Sud et Sud-Ouest du Minas
Vallée du Rio Doce
Sud Fluminense (dans l'ةtat de Rio de Janeiro)
Centre Fluminense (Rio de Janeiro)
Nord-Ouest Fluminense (Rio de Janeiro)
Sud de l'Espيrito Santo (dans l'ةtat de l'Espيrito Santo)

Microrrégions

Cataguases
Juiz de Fora
Manhuaçu
Muriaé
Ponte Nova
Ubل
Viçosa

	|	ةtat du Minas Gerais, Sud-Est
Portail - Géographie, Histoire, Sport	|	Minas Gerais, Brasil	|

	|	Capitale	|	Belo Horizonte	|
	|		|
	|	Mésorégions	|	Campo das Vertentes | Centre du Minas | Jequitinhonha | Métropolitaine de Belo Horizonte | Nord-Ouest du Minas | Nord du Minas | Ouest du Minas | Sud et Sud-Ouest du Minas | Triangle mineiro et Haut-Paranaيba | Vallée du Mucuri | Vallée du Rio Doce | Zone de la Mata	|
	|	Microrégions	|	Aimorés | Alfenas | Almenara | Andrelândia | Araçuaي | Araxل | Barbacena | Belo Horizonte | Bocaiْva | Bom Despacho | Campo Belo | Capelinha | Caratinga | Cataguases | Conceiçمo do Mato Dentro | Conselheiro Lafaiete | Curvelo | Diamantina | Divinَpolis | Formiga | Frutal | Governador Valadares | Grمo Mogol | Guanhمes | Ipatinga | Itabira | Itaguara | Itajubل | Ituiutaba | Janaْba | Januلria | Juiz de Fora | Lavras | Manhuaçu | Mantena | Montes Claros | Muriaé | Nanuque | Oliveira | Ouro Preto | Parل de Minas | Paracatu | Passos | Patos de Minas | Patrocيnio | Peçanha | Pedra Azul | Pirapora | Piumhi | Poços de Caldas | Ponte Nova | Pouso Alegre | Salinas | Santa Rita do Sapucaي | Sمo Joمo del-Rei | Sمo Lourenço | Sمo Sebastiمo do Paraيso | Sete Lagoas | Teَfilo Otoni | Três Marias | Ubل | Uberaba | Uberlândia | Unaي | Varginha | Viçosa	|
	|	Régions métropolitaines	|	Belo Horizonte | Vale do Aço	|
	|	Plus de 500 000 habitants	|	Belo Horizonte | Contagem | Juiz de Fora | Uberlândia	|
	|	Plus de 100 000 habitants	|	Araguari | Barbacena | Betim | Conselheiro Lafaiete | Coronel Fabriciano | Divinَpolis | Governador Valadares | Ibirité | Ipatinga | Itabira | Montes Claros | Muriaé | Passos | Patos de Minas | Poços de Caldas | Pouso Alegre | Ribeirمo das Neves | Sabarل | Santa Luzia | Sete Lagoas | Teَfilo Otoni | Uberaba | Varginha | Vespasiano	|

Portail du Brésil


<#1993>
Zones humides du parc naturel régional des Vosges du Nord

Le parc naturel régional des Vosges du Nord est situé à cheval sur les départements du Bas-Rhin et de la Moselle. Les Vosges du Nord abritent une multitude d'espèces remarquables près des plans d'eau.

Les ruisseaux
Les ruisseaux de tête de bassin versant, aux eaux pures et faiblement minéralisées, abritent des plantes remarquables dont le potamot à feuilles de renouée, la renoncule peltée, l'oenanthe fluviatile. Ces mêmes ruisseaux, de grande qualité, abritent l'écrevisse à pattes rouges(Astacus astacus), la truite fario(Salmo trutta fario), le chabot(Cottus gobio gobio) et la lamproie de Planer(Lampetra planeri). Les oiseaux typiques des cours d'eau sont le cincle plongeur(Cinclus cinclus) et la bergeronnette des ruisseaux(Motacilla cinerea). Les libellules liées aux ruisseaux sont principalement le cordulégastre annelé et les gomphes à pinces, vulgaire et serpentin. Le putois(Mustela putorius), très discret, fréquente la proximité des cours d'eau, ainsi que les autres milieux humides, comme le montrent les restes de ses repas et ses empreintes.

Les étangs
Tous les étangs des Vosges du Nord sont d'origine artificielle. Près des sources, ils sont pauvres en nutriments et souvent bordés de zones tourbeuses. La flore aquatique se compose entre autres de nénuphars blancs(Nymphaea alba) et d'utriculaires (petites plantes carnivores). Ces plans d'eau sont des sites de reproduction qu'affectionnent les amphibiens comme le crapaud commun(Bufo bufo), les grenouilles rousses(Rana temporaria temporaria) et vertes(Rana esculenta) et les tritons alpestres(Triturus alpestris) et palmés(Triturus helveticus). On y trouve aussi des libellules telles que la grande aeschne et l'épithèque à deux taches. De nombreux oiseaux comme le canard colvert(anas platyrhynchos), les grèbes huppés(Podiceps cristatus) et castagneux(Tachybaptus ruficollis), le martin-pêcheur(Alcedo atthis) et le héron cendré(Ardea cinerea) utilisent ces milieux pour se nourrire et se reproduire. Quand la nuit tombe, une chauve-souris rase la surface de l'eau à la recherche de proies, il s'agit du vespertilion de Daubenton.

Les tourbières à sphaignes
Article détaillé : Réserve Naturelle des Rochers et Tourbières du Pays de Bitche.

Les marais et les roselières
Les roselières se sont développées dans les vallées humides après l'abandon de l'agriculture et en bordure des étangs enrichis en matière organique. Elles servent de lieux de nidification au bruant des roseaux(Emberiza schoeniclus), à la rousserolle effarvatte(Acrocephalus scirpaceus), à la locustelle tachetée et au râle d'eau(Rallus aquaticus). Les marais à laîches, sur sol calcaire, abritent des plantes typiques comme le choin noirâtre, la parnassie des marais ou l'épipactis des marais(Epipactis palustris), une gracieuse orchidée. Le pipit farlouse(Anthus pratensis) y niche et la bécassine des marais(Gallinago gallinago) peut parfois y stationner.

Les friches humides
Depuis une cinquantaine d'années, les friches humides sont apparues progressivement dans toutes les vallées des Vosges du Nord suite à l'abandon de la fauche traditionnelle des prairies. Ce milieu, avec ces magnifiques saules en boules, marque désormais fortement le paysage. Certaines espèces comme le cuivré des marais, un papillon diurne rare dans les Vosges du Nord, dépendent de ces milieux transitoires. Le tarier pâtre, la rousserolle verderolle(Acrocephalus palustris) et la locustelle tachetée y nichent. Même si de manière globale la flore est moins riche dans la friche que dans les prairies, certaines espèces d'intérêt régional voir national trouvent ici les conditions idéales à leur maintien. On peut y observer, par exemple: le trèfle d'eau(Menyanthes trifoliata), le comaret, et la fougère des marais ou la cigüe vireuse.


<#1994>
Zone à urbaniser en priorité


Une zone à urbaniser en priorité (ou ZUP, appelée plus précisément à leur origine "Zone à urbaniser par priorité") est une procédure administrative d'urbanisme opérationnel créée en France entre 1959 et 1967 afin de répondre à la demande croissante de logements. Les ZUP étaient destinées à permettre la création ex-nihilo de quartiers nouveaux, avec leurs logements, mais également leurs commerces et leurs équipements. Elles ont permis la construction en France de Grands ensembles, et, si elles ont permis de résorber le retard de l'époque en terme de besoins de logements, on considère généralement qu'elles n'ont pas permis la création de quartiers dynamiques, et elles sont généralement concernées par les actions de la Politique de la ville ainsi que par le programme national de renouvellement urbain porté par l'ANRU.

Problématique

Le développement urbain de l'entre deux-guerres s'est fait essentiellement par des lotissements de banlieue, vendus et découpés en parcelles par des spéculateurs sans qu'elles soient viabilisées, et sur lesquels les populations ouvrières édifient des baraques.

Les besoins sont énormes et les logements existants, délabrés et surpeuplés : sur les 12,6 millions de logements existant en France en 1946, le tiers est surpeuplé, la moitié est sans eau courante. 42 % des parisiens vivent alors dans des logements insalubres ou surpeuplés.

Globalement, la crise du logement est générale, puisque le nombre même de logements est insuffisant, contrairement à la situation actuelle (2007) où l'on assiste plus à une crise du marché du logement (les prix à l'achat ou à la location, les exigences des bailleurs excédant les capacités des candidats à l'achat ou à la location) qu'à une insuffisance de la quantité de logements disponibles.

ہ l'époque, il fallait en effet remédier aux conséquences de la guerre, où 500.000 logements avaient été détruits, et construire pour satisfaire aux besoins générés par l'exode rural qui amenait en ville des anciens ruraux, le baby-boom, puis l'accueil des populations immigrées et des rapatriés d'Algérie.

L'effort de création de logements permettra une croissance continue du nombre de logements en France, qui passera de 18,2 million en 1968 à 21,078 en 1975, 23,7 en 1982, 26,2 en 1990 et 28,7 en 1999[1]. Les ZUP contribueront significativement à cette évolution et à l'accès au confort moderne de millions de personnes.

Définition
Les ZUP ont été crées par le décret N°58-1464 du 31 décembre 1958 [2] afin de permettre, dans les « communes ou agglomérations où l'importance des programmes de construction de logements rend nécessaire la création, le renforcement ou l'extension d'équipements collectifs » la planification et le financement de ces équipements et logements, afin de planifier et d'encadrer sur le territoire national le développement urbain, de répondre à la carence de logements face à l'accroissement démographique et de favoriser la résorption de l'habitat insalubre.

Les zones à urbaniser par priorité permettaient l'équipement rapide de terrains où l'on souhaitait localiser des opérations nouvelles d'urbanisme. La collectivité responsable, la commune ou, souvent l'ةtat, passait une convention avec un établissement public ou une SEM qui expropriait les terrains, les équipait et les revendait aux constructeurs. Le financement était assuré en partie par l'ةtat, dont le représentant local, le Préfet, approuvait les éléments éssentiels (plan-masse, programme?)

Afin de concentrer l'effort de construction, les ZUP faisaient au minimum 500 logements, mais, généralement bien plus.

En 10 ans, 195 ZUP sont aménagées, ce qui correspond à 803 000 logements[3].

Cependant, le modèle des grands ensembles montre rapidement ses limites. Alors que le programme des ZUP voulait éviter de créer des cités dortoirs, les ZUP restent au final des secteurs relativement impersonnels, souvent très marqués par une architecture très standardisée (le "chemin de grue"), avec une sur-représentation de l'habitat social. Compte tenu de ce constat, les ZUP sont remplacées par les Zones d'aménagement concerté créées par la Loi d'orientation foncière de 1967. Il n'est plus été possible de créer des ZUP depuis 1969, et les anciennes se sont soit éteintes, soit ont été remplacées par d'autres outils d'aménagement.

En effet, se développe à cette époque le mouvement des villes nouvelles à partir de 1970, avec cette fois-ci l'ambition de créer de vraies villes, et pas seulement des quartiers aménagés.

Par exemple, la ZUP des Ulis dans l'Essonne, créée en 1960, s'est transformée en une ville à part entière en 1977.

Les ZUP en France
Voici une liste non exhaustive des ZUP, classées par région.

Il faut noter qu'en 1959, 2 ZUP sont créées sur le territoire de l'Algérie alors française, dans la ville d'Alger :

Les Annassers
Rouiba-Reghaia

Ces projets sont évidemment abandonnés en 1962.

Alsace

Europe, à Colmar (Haut-Rhin) : créée en 1960. 3400 logements construits à partir de 1959. Architecte-urbaniste : Charles-Gustave Stoskopf
ZUP de Dornach, actuel quartier des Coteaux, à l'ouest de Mulhouse (Haut-Rhin) : créée en 1960. 3200 logements. Architecte-urbaniste : Marcel Lods
ZUP de Volgelsheim, agglomération de Neuf-Brisach (Haut-Rhin) : créée en 1966
Hautepierre, commune de Strasbourg (Bas-Rhin) : créée en 1964. 4971 logements construits de 1964 à 1981. Architectes-urbanistes : Pierre Vivien

Aquitaine

ZUP Sainte-Croix/Saint-Esprit, commune de Bayonne : 1100 logements construits de 1963 à 1974. Architecte-urbaniste : Marcel Breuer
ZUP de Biscarrosse (Landes) : créée en 1964
Les Aubiers, commune de Bordeaux : 1033 logements achevés en 1972
ZUP des Hauts de Garonne, sur les communes de Cenon (cité Palmer), Floirac et Lormont (quartier Genicart), sur la rive droite de la Garonne, dans l'agglomération de Bordeaux, 7000 logements réalisés de 1960 à 1975. Architectes-urbanistes : Jean Fayeton et Francisque Perrier
ZUP de Tourasse-Buros, commune de Pau. Architecte-urbaniste : André Remondet
ZUP de Thouars, communes de Talence et Villenave-d'Ornon, agglomération de Bordeaux : créée en 1961

Auvergne

ZUP Les-Cézeaux-Les-Landais, commune de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) : créée en 1960
ZUP de la Croix de Neyrat et de Flamina, commune de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) : créée en 1965
ZUP de La Plaine, commune de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) : créée en 1960
ZUP des Champins, commune de Moulins (Allier) : créée en 1967
ZUP du Guitard, commune du Puy-en-Velay (Haute-Loire) : créée en 1967

Bourgogne

ZUP de Saint-Pantaléon, commune d'Autun (Saône-et-Loire) : créée en 1964
ZUP Sainte-Geneviève, commune d'Auxerre (Yonne) : créée en 1960
ZUP de "Derrière-Cluny", commune de Beaune (Saône-et-Loire) : créée en 1966
ZUP de Saint-Jean des Vignes, actuel quartier des Prés-Saint-Jean, commune de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) : créée en 1966, terminée en 1979
ZUP de Canal-Rocade, commune de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Daniel Petit
ZUP de Chenôve, près de Dijon (Côte-d'Or) : créée en 1960. 4600 logements construits de 1960 à 1969. Architecte-urbaniste : Henri-Jean Calsat
ZUP de Dijon/Talant actuels quartiers du Belvédère, du Lac et de la Fontaine d'Ouche, agglomération de Dijon (Côte-d'Or) : créée en 1962. 4500 logements. Architecte-urbaniste : Gabriel Parlos
ZUP Flacé ou ZUP Nord, commune de Mâcon (Saône-et-Loire) : créée en 1962
ZUP des Mignottes, commune de Migennes, à proximité d'Auxerre (Yonne) : créée en 1966
ZUP de L'Etang-du-Plessis, commune de Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire) : créée en 1966
ZUP des Grahuches, actuel quartier des Champs-Plaisants, Sens (Yonne) : créée en 1960

Bretagne

ZUP Bellevue (dit B2 ou Brest 2), actuel quartier Bellevue, commune de Brest : 8300 logements construit de 1958 à 1977 regroupant (20 287 habitants). Architecte-urbaniste : Henry Auffret
ZUP "zone nord", actuel quartier de Ker-huel, commune de Lannion (Côtes-d'Armor) : créée en 1962-1971, 586 logements. Architecte-urbaniste : Michel Marty
Quartier de Kervénanec, communes de Lorient et Ploemeur : ZUP créée en 1962, construite de 1966 à 1976
La ZUP de Maurepas, commune de Rennes : 4200 logements, de 1955 à 1966
La ZUP de Villejean - Malifeu, commune de Rennes: créée en 1959. 6000 logements de 1963 à 1975, architecte-urbaniste : Louis Arretche
La ZUP du Blosne, dite ZUP Sud, commune de Rennes, aujourd'hui appelée quartier le Blosne, a été créée entre 1959 et 1975. Architecte-urbaniste : Michel Marty. Actuellement 15000 habitants.
Quartier Kermoysan à Quimper : ZUP créée en 1962, construite de 1960 à 1977. architecte-urbaniste : Henry Auffret
ZUP du Plateau-Central, commune de Saint-Brieuc : créée en 1960
ZUP de La-Croix-Saint-Lambert, commune de Saint-Brieuc : créée en 1967
ZUP de Ménimur à Vannes : créée en 1966

Centre

ZUP Nord dite aussi "quartiers nord", commune de Blois : créée le 3 août 1959. 6450 logements, 18000 habitants.
ZUP des Gibjoncs, actuels quartier de la Chancellerie et des Gibjoncs, commune de Bourges : créée en 1960. 4935 logements construits de 1961 à 1976. Architecte-urbaniste : Guy Pison.
ZUP de la Madeleine à Chartres (Eure-et-Loir) : créée en 1964. Architecte-urbaniste : Henri-Pierre Maillard
ZUP de Champ-Auger (dite ZUP n°1) ou quartier Saint-Jean, commune de Châteauroux (Indre) : créée en 1961. 2200 logements construits de 1961 à 1972. Architecte urbaniste : Jean-Pierre Allain
ZUP n°2 du Chemin du Grand Poirier, commune de Châteauroux (Indre) : 2200 logements construits de 1966 à 1975. Architecte-urbaniste : Jean Lasry
ZUP de Fleury-les-Aubrais, agglomération d'Orléans (Loiret) : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Jean Bossu
ZUP de la Chaussée, commune de Montargis : créée en 1962
ZUP de l'Argonne, commune d'Orléans : créée en 1960
ZUP de Tours, Chambray-lès-Tours et Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire) : créée en 1960
Vallée du Cher ZUP N°1, communes de Tours/Saint-Pierre-des-Corps : créée en 1967
ZUP du Clos-du-Roy, commune de Vierzon (Cher) : créée en 1967

Champagne-Ardenne

ZUP des Corvées, communes de Chalons-sur-Marne/Saint-Memmie : créée en 1962
Ronde Couture, commune de Charleville-Mézières (Ardennes) : créée en 1963
ZUP de La Rochotte, commune de Chaumont (Haute-Marne) : créée en 1965
Mont-Bernon, commune de Epernay (Marne) : créée en 1963. Architectes-urbanistes : Michel Andrault et Pierre Parat
ZUP de Laon-Neufchâtel, actuel quartier d'Orgeval, commune de Reims (Marne) : créée en 1960. 2600 logements à partir de 1960
ZUP de Bocquaine, actuel quartier des Chatillons, commune de Reims (Marne) : créée en 1963. 3000 logements construits de 1966 à 1970, architectes-urbanistes : Tremblot et Clauzier
ZUP de Quartier-d'Orzy, commune de Revin (Ardennes) : créée en 1959
ZUP de Saint-Dizier (Haute-Marne), actuel quartier Le Vert Bois - Le Grand Lachat : créée en 1967
ZUP de La Chapelle-Saint-Luc-Les Noës-près-Troyes, agglomération de Troyes (Aube) : créée en 1963. Architecte-urbaniste : Michel Colle
ZUP de la Prairie, commune de Sedan : créée en 1960
ZUP de Vitry-Nord, commune de Vitry-le-François (Marne) : créée en 1962. construite à partir de 1966

Franche-Comté

ZUP des Résidences Bellevue, commune de Belfort : créée en 1959. 2000 logements construits de 1959 à 1970
ZUP de l'Avenue-d'Altkirch, commune de Belfort : créée en 1963
Planoise, sur la commune de Besançon (Doubs) : créée en 1962. 7000 logements construits de 1960 à 1977
ZUP de Saint-Ylie actuel quartier des Mesnils Pasteur, commune de Dole (Jura) : créée en 1962. 1850 logements construits de 1962 à 1978. Architecte-urbaniste : Maurice Novarina
La Petite-Hollande, commune de Montbéliard (Doubs) : créée en 1963

خle-de-France
La procédure des ZUP est utilisée sur 22 sites dans la région entre 1958 et 1969, pour une superficie totale de 5900 ha (équivalent de la moitié de Paris) pour réaliser à terme 140?000 logements.

Il faut noter qu'à l'exception de la Seine-et-Marne, les départements cités ci-dessous, datant de la loi du 10 juillet 1964, n'existaient pas au moment de la création de la plupart des ZUP.

Seine-et-Marne

La Plaine du Lys, commune de Dammarie-lès-Lys : 2359 logements de 1959 à 1970. Architecte-urbaniste : Louis Arretche
Beauval, commune de Meaux : 8300 logements de 1960 à 1968. Architecte-urbaniste : Marcel Lods
L'Almont, commune de Melun : 3129 logements construits de 1962 à 1976. Architecte-urbaniste : Léon Bazin
Surville, commune de Montereau-Fault-Yonne : 3800 logements construits de 1961 à 1972. Architecte-urbaniste : Xavier Arsène-Henry
Mont-Saint-Martin, commune de Nemours : 1591 logements sociaux construits de 1963 à 1981. Architecte-urbaniste : Henri-Jean Calsat

Yvelines

Le Val-Fourré, commune de Mantes-la-Jolie : 8300 logements construits de 1959 à 1977. Architectes-urbanistes : Raymond Lopez, Henri Longepierre et M. Gojard
Quartier de Bel-Air, commune de Saint-Germain-en-Laye : créé en 1965. 500 logements
ZUP de Sartrouville : créée en 1964. Architecte-urbaniste : Roland Dubrulle
ZUP de Vélizy-Villacoublay (à l'origine, ZUP étendue aux communes de Jouy-en-Josas, Clamart, Meudon, Bièvre en 1959) : construite de 1961 à 1967 (arrêté du 11 octobre 1961). Architectes-urbanistes : Robert Auzelle, Ivan Jankovic et Alain Gillot

Essonne

ZUP de Villaine, communes de Massy et Antony (Hauts-de-Seine) : créée en 1959. 9400 logements construits de 1962 à 1968, architectes-urbanistes : Louis de Hoym de Marien, Pierre Sonrel et Jean Duthilleul.
Les Ulis, communes de Bures-sur-Yvette et d'Orsay, commune à part entière en 1977. Créée en 1960, construite de 1963 à 1979. Architectes-urbanistes : François Prieur et Robert Camelot, puis Georges-Henri Pingusson (de 1967 à 1969)

Hauts-de-Seine

ZUP de Gennevilliers, actuel quartier du Luth : créée en 1965. Architectes-urbanistes : C. Auzolle et O. Zavaroni

Seine-Saint-Denis

ZUP des Sablons, commune de Bobigny : créée en 1967. Architecte-urbaniste : Raymond Lopez
ZUP intercommunale de Aulnay-sous-Bois, Sevran, Tremblay-en-France, Villepinte dans l'actuelle Seine-Saint-Denis et Mitry-Mory en Seine-et-Marne, soit 700 hectares, créée en 1960. Architecte-urbaniste  : Michel Colle, Paul Herbé et Jean Le Couteur. Projet finalement réduits à quelques réalisations ponctuelles : quartier "Centre-Ville" de Tremblay-en-France (3000 logements de 1960 à 1975), Grand ensemble de la Rose de vents à Aulnay-sous-Bois (1969-1970)

Val-de-Marne

Le Nouveau Créteil, commune de Créteil (mais aussi sur une petite partie des communes de Bonneuil-sur-Marne et Maisons-Alfort) : 6000 logements construits de 1961 à 1974. Architectes-urbanistes : Jean Fayeton et Michel Folliasson puis Pierre Dufau à partir de 1967
ZUP de la Plaine, actuel quartier du Val de Fontenay, commune de Fontenay-sous-Bois : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Marcel Lods.
ZUP de Vitry-sur-Seine : 8930 logements prévus. Créée le 8 mars 1960. Architectes-urbanistes : Mario Capra et André Remondet (architecte-conseil)

Val-d'Oise

ZUP du Val Notre-Dame, appelée depuis "Val d'Argent", commune d'Argenteuil : créée le 11 octobre 1961. 8000 logements construits de 1961 à 1972. Architecte-urbaniste : Roland Dubrulle
ZUP d'Ermont, Franconville, Sannois : créée en 1964. Architectes-urbanistes : Raymond Gravereaux et Prévert
ZUP de Saint-Leu-la-Forêt-Le Plessis-Bouchard : créée en 1964. Architectes-urbaniste : Guy Pison et Clérin
ZUP de Taverny : créée en 1964, terminée en 1980 (en fait essentiellement réalisée sous le statut ZAC). Architecte-urbaniste : Atelier LWD

Languedoc-Roussillon

ZUP la Moulinelle, commune de Beaucaire (Gard) : créée en 1963
La Paillade, commune de Montpellier (Hérault) : créée le 23 janvier 1962. Architectes-urbanistes : Pierre Vetter, Claude Damery et G.H. Weil
La Devèze, commune de Béziers (Hérault) : créé en 1961
ZUP de Pissevin, actuels quartiers de Valdegour et Pissevin, commune de Nîmes (Gard) : créée en 1961. Architecte-urbaniste : Xavier Arsène-Henry
ZUP de la Pointe du Barrou (Ile de Thau), sur les bords du Bassin de Thau, commune de Sète (Hérault) : créée en 1966. Architecte-urbaniste : Borja Huidobro

Limousin

ZUP de Tujac, commune de Brive-la-Gaillarde : créée en 1963
ZUP de la Vallée des Chers, commune de Guéret : créée en 1966
ZUP de l'Aurence, commune de Limoges : créée en 1961. Construite de 1965 à 1970. Architecte-urbaniste : Clément Tambute

Lorraine

ZUP du "Faubourg d'Ambrail", commune d'ةpinal : architecte-urbaniste : Emile Deschler
ZUP du Plateau de la Justice, commune d'ةpinal : créée en 1959. 1000 logements construits à partir de 1960.
Remelange, commune de Fameck (Moselle) : construit de 1959 à 1969. Architecte-urbaniste : Henri-Jean Calsat
ZUP Wiesberg, commune de Forbach : à partir de 1960
Cité-des-Provinces, ZUP de la commune de Laxou, agglomération de Nancy : créée en 1959. Architecte-urbaniste : Jean-Louis Fayeton
Borny, commune de Metz (Moselle) : créée le 6 janvier 1960. 6000 logements construits de 1964 à 1973 par l'architecte en chef, Jean Dubuisson
Val Saint-Martin, commune de Mont-Saint-Martin, proche de Longwy (Meurthe-et-Moselle) : créée en 1961. 1600 logements construits à partir de 1959. Architecte-urbaniste : Paul La Mache
ZUP de Vand?uvre-lès-Nancy (Meurthe-et-Moselle) : créée en 1959. 8000 logements réalisés à partir de 1960. Architecte-urbaniste : Henri-Jean Calsat

Midi-Pyrénées

Quartier de Cantepau, commune d'Albi (Tarn) : créée en 1967. 2000 logements construits
ZUP du Garros, commune d'Auch (Gers) : créée en 1962
ZUP de Labarre, commune de Foix (Ariège) : créée en 1968
ZUP de Mazamet et d'Aussilon (Tarn) : créé en 1963
ZUP de Bagatelle, commune de Toulouse : créée en 1961
Quartier du Mirail, à Toulouse : ZUP créée en 1962, architecte-urbaniste : Georges Candilis
Quartier de Rangueil, commune de Toulouse : créée en 1961

Nord-Pas-de-Calais

ZUP de Mont-Liébaut, commune de Béthune : créé en 1960
ZUP de Beau-Marais, commune de Calais  : créée en 1962 et achevée en 1969, 6 325 logements. Architecte-urbaniste : Yervante Toumaniantz
ZUP de la Barre-Vert, commune de Dunkerque : créée en 1960
ZUP des Nouvelles Synthes, commune de Grande-Synthe près de Dunkerque : créée en 1961. 6 200 logements construits de 1959 à 1980. Architectes-urbanistes : Gérard Deldique et Yervante Toumaniantz
ZUP de Malo-Centre, actuel quartier de Malo-les-Bains, commune de Dunkerque : créée en 1963
ZUP de Grande-Résidence, commune de Lens : créé en 1964. Architecte-urbaniste : Jean de Mailly
ZUP de Plaine de Mons, commune de Mons-en-Bar?ul : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Henri Chomette
ZUP du Petit-Ronchin, commune de Ronchin, agglomération de Lille : crée en 1960
ZUP des Trois Ponts à Roubaix : créée en 1961. architecte-urbaniste : Guillaume Gillet
ZUP de la Bourgogne à Tourcoing : créée en 1962, construite de 1965 à 1975
ZUP de Valenciennes et de Aulnoy-lez-Valenciennes : créée en 1960
ZUP de Plaine-de-Beaulieu, commune de Wattrelos : créée en 1960
ZUP du Blanc Riez, commune de Wattignies : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Gérard Deldique

Basse-Normandie

ZUP Saint-Paterne, actuel quartier de Perseigne à Alençon : créée en 1960
Quartier des Provinces à Octeville, commune de Cherbourg-Octeville : créée en 1960. 3233 logements construits de 1963 à 1980
Quartier du Chemin Vert à Caen : créée le 19 octobre 1960. 4000 logements
Quartier de la Pierre-Heuzé à Caen : créée le 19 octobre 1960. 1500 logements
Quartier Saint-Sauveur, commune de Flers (Orne) : créée en 1963
Hérouville-Saint-Clair, agglomération de Caen : créée le 19 octobre 1960. 10 000 logements
ZUP du Plateau Saint-Jacques, actuel quartier de Hauteville à Lisieux : créée en 1961. Architecte-urbaniste : Georges Duval
ZUP du quartier Saint-Georges, commune de Saint-Lo : créée en 1960

Haute-Normandie

Le Bourg Lecomte, commune de Bernay (Eure) : créée en 1968
ZUP de Canteleu, agglomération de Rouen : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Adrien Brelet
La Madeleine à ةvreux : créée en 1961. Architecte-urbaniste : Adrien Brelet
Caucriauville ou Cité Saint-Pierre au Havre : créée en 1960. 6000 logements construits de 1959 à 1970. Architecte-urbaniste : cabinet Sonrel-Duthilleul
Le Montgaillard, commune du Havre : créée en 1968
ZUP de Belleville-et-Hamelet, commune de Louviers : créé en 1966. Architecte-urbaniste : Imanuel Wiener
ZUP des Petits Prés, commune de Pont-Audemer
ZUP de La Grand'Mare, communes de Rouen et de Bihorel : créée en 1960, agrandie en 1964. Construite de 1960 à 1968
ZUP de Grand-Quevilly près de Rouen : créée en 1961
ZUP des Valmeux, commune de Vernon (Eure) : créée en 1962

Pays-de-la-Loire

Belle-Beille à Angers
Monplaisir (dite "ZUP Nord") à Angers : créée en 1960. 2300 logements construits à partir de 1963
La Roseraie (dite "ZUP Sud") à Angers : créée en 1965. 6500 Logements construits à partir de 1963
Les Fourches à Laval : créée en 1959
ZUP "Saint-Nicolas-Chartière", actuel quartier Saint-Nicolas à Laval : créée en 1963. Architecte-urbaniste : Favette
Allonnes, à proximité du Mans : créée en 1959. Architectes-urbanistes  : Paul Herbé et Jean Le Couteur
Les Sablons-Gazonfier au Mans : créée en 1959. Architecte-urbaniste : Roger Faraut
ZUP d'Eraudière et de La Beaujoire, commune de Nantes : créée en 1963
Bellevue à Nantes/Saint-Herblain : créée en 1959
ZUP de l'Ile-Beaulieu-Malakoff, commune de Nantes : architecte-urbaniste : Riehl

Picardie

ZUP d'Henriville, appelée aussi "ZUP Sud", commune d'Amiens : créée en 1967
ZUP Nord, commune d'Amiens : créée en 1959
ZUP Nord-Ouest, quartier d'Etouvie-Montières, commune d'Amiens : architectes-urbanistes : Yervante Toumaniantz et Claude Guislain
ZUP Argentine, commune de Beauvais : architecte-urbaniste  : Jean de Mailly
ZUP de La-Glacière, commune de Compiègne : créée en 1960
ZUP de l'Obier, commune de Nogent-sur-Oise, près de Creil : créée en 1960
ZUP Nord, quartier de Saint-Siméon, commune de Noyon : créée en 1966
ZUP "zone nord-est", commune de Saint-Quentin : créée en 1961

Poitou-Charentes

Ma Campagne, commune d'Angoulême : créée en 1966
ZUP de la Forêt, commune de Chatellerault : créée en 1967
ZUP de la Plaine-d'Ozon, commune de Chatellerault : créée en 1960. Architecte-urbaniste : Claude-André Lefèvre
ZUP Saint-Liguaire actuel quartier du Clou-Bouchet, commune de Niort : créée en 1962. Architecte-urbaniste : Claude Le C?ur
ZUP des Couronneries, commune de Poitiers : créée le 16 janvier 1960. Architecte-urbaniste : André Remondet
ZUP de La Rochelle/Périgny/Aytré : créée en 1966
ZUP de Mireuil-Saint-Maurice, commune de La Rochelle : créée en 1959. Architectes-urbanistes : Louis Simon et Borja Huidobro
ZUP des Boiffiers, commune de Saintes : créée en 1967

Provence-Alpes-Côte d'Azur

L'Encagnane à Aix-en-Provence : de 1965 à 1971
ZUP du Plan du Bourg, commune d'Arles : créée en 1968
ZUP d'Avignon, actuel quartier Monclar : créée le 15 avril 1960. Architecte-urbaniste en chef : André Remondet
ZUP du Plateau-Napoléon, commune de Grasse : créée en 1962
ZUP n°1 "Le Canet-Malpasse", actuel quartier de Frais Vallon à Marseille : construite de 1961 à 1970. Architecte-urbaniste : Guillaume Gillet
ZUP n°3 "Les Caillols, commune de Marseille : créée en 1966
Canto-Perdrix, commune de Martigues (Bouches-du-Rhône) : créée en 1961, construite de 1962 à 1970. Architecte-urbaniste : Michel Ecochard et Guillaume Gillet
ZUP L'Arenas/Saint-Augustin, commune de Nice : créée en 1960. Architectes-urbanistes : Daniel Badani et Paul D'Outreligne
Les Canourgues, commune de Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône) : créée en 1966
Berthe à La Seyne-sur-Mer : créée en 1960
La Rode à Toulon : 1520 logements construits à partir de 1960. Architecte-urbaniste : S. Mikelian

Rhône-Alpes

ZUP de Novel-Teppes, commune d'Annecy : architecte-urbaniste  : Maurice Novarina
ZUP de La Varde, commune d'Annecy-le-Vieux, agglomération d'Annecy : créée en 1966
ZUP de la Reyssouze, commune de Bourg-en-Bresse (Ain) : créée en 1959 puis agrandie en 1964. Architecte-urbaniste : Jean Poupon
ZUP de Chambéry-le-Haut, commune de Chambéry : construite de 1963 à 1977. Architecte-urbaniste : Jean Dubuisson
ZUP de Chazeau-Bruneaux, commune de Firminy, agglomération de Saint-ةtienne : créée en 1968
Quartier de la Villeneuve, communes de Grenoble et d'ةchirolles : arrêté de création en 1961. 6650 logements, dont 4200 logements à Grenoble et 2450 logements à ةchirolles, construits de 1973 à 1980. Urbaniste de l'ensemble : Henry Bernard. Architectes-urbanistes pour les quartiers d'ةchirolles : Georges Bovet, Joly, Guy Pison  ; architectes de l'ensemble "l'Arlequin" à Grenoble : AUA, Loiseau et Tribel
ZUP de Guilherand, actuelle commune de Guilherand-Granges, agglomération de Valence : créée en 1964
ZUP de Pierrelatte (Drôme) : 2400 logements construits à partir de 1960. Architecte-urbaniste : J.M. Lafon
ZUP de Rillieux-Crépieux, actuelle commune de Rillieux-la-Pape (Rhône) : architectes-urbanistes : Joseph Maillet et Jean Poupon
Fonsala (ou Fontsala), commune de Saint-Chamond (Loire) : construite à partir de 1965
Montreynaud à Saint-ةtienne (Loire) de 1966 à 1977
ZUP de Saint-Genis-Pouilly (Ain)
ZUP de Champ-Fleuri, commune de Seynod, agglomération d'Annecy : construite à partir de 1969
Valence-le-Haut (Fontbarlette - Le Plan) à Valence (Drôme) : 1917 logements construits de 1963 à 1976. Architecte-urbaniste : André Gomis
ZUP de Vaulx-en-Velin (Rhône) : arrêté officiel en 1963, 8300 logements construits de 1970 à 1980. Architectes-urbanistes : Carrot et Charles Delfante
Quartier des Minguettes à Vénissieux  : 9200 logements construits de 1965 à 1973. Architecte-urbaniste : Eugène Beaudouin en collaboration avec Bornarel et Frank Grimal
ZUP de Vernaison, agglomération de Lyon : créée en 1963. Architecte-urbaniste : Eugène Beaudouin

Notes et références de l'article

? SOURCE : INSEE
?JO du 4 janvier 1959, page 269
? Jean-Marc Stébé, La réhabilitation de l'habitat social en France, éd. PUF, 1995, p. 29


<#1995>
Zone aphotique

La zone aphotique est la zone d'un lac ou d'un océan comprise entre la profondeur à partir de laquelle la photosynthèse n'est plus possible jusqu'à la profondeur où la lumière naturelle est nulle. Certains scientifiques la définissent simplement comme la zone qui n'est pas exposée à la lumière.

Cette profondeur peut être grandement affectée par la turbidité saisonnière. La zone aphotique se situe généralement en-dessous de la zone photique, partie de l'océan où la lumière pénètrante permet la photosynthèse. Les organismes de la zone aphotique dépendent directement ou indirectement de plus petits organismes, tel le plancton de la zone photique.

Le terme aphotique vient du grec ????? (photos soit lumière) et la première lettre a signifie sans. La zone aphotique peut être décrite simplement comme une zone aquatique sans lumière.


<#1996>
Zone métropolitaine de Kansas City


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'ةtat du Missouri et l'ةtat américain du Kansas.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone métropolitaine de Kansas City (Kansas City Metropolitan Area) est une zone urbaine comprenant quinze comtés, autour de Kansas City. Située au confluent des rivières Missouri et Kansas, elle chevauche la frontière entre les ةtats du Missouri et du Kansas. En 2007, sa population estimée était d'environ 1.985.429 habitants[1]. C'est la seconde zone métropolitaine du Missouri et la plus grande avec une partie au Kansas bien que la zone métropolitaine de Wichita soit la plus grande zone métropolitaine entièrement au Kansas. Parmi les villes satellites de plus de 100.000 habitants situées dans cette zone, on peut citer Independence (Missouri), Kansas City (Kansas), Olathe (Kansas) et Overland Park (Kansas). A noter que deux villes l'une au Missouri, la plus importante et qui donne son nom à la zone métropolitaine et l'autre en face au Kansas, portent le même nom de Kansas City.

Le coeur de la zone métropolitaine peut être grossièrement divisé en :

Northland, au "nord de la rivière" (le Missouri) ou "Kansas City North". (souvent confondu avec Northtown, un surnom pour North Kansas City)
Midtown, juste au sud de downtown (sud de la 31e rue) et principalement une zone urbanisée.
South KC or "South Kansas City" la moitié sud de Kansas City, Missouri et les banlieues de Lee's Summit, Grandview, Harrisonville, Belton et Raymore. Elle est quelquefois appelé "the southland."
Eastside, la partie urbanisée orientale de Kansas City (Missouri) et les banlieues d'Independence, Blue Springs et Raytown. Cette partie de l'agglomération est connue pour abriter le Truman Sports Complex où les Royals, Wizards et Chiefs jouent.
Johnson County la partie sud-ouest de la zone métropolitaine.
Wyandotte, la partie occidentale de la zone.

Référence

?County Population Estimates-U.S. Census Bureau


<#1997>
Zone riparienne


Une zone riparienne est une zone plus ou moins large recouverte de végétation et longeant un cours d'eau. Cette bande est une véritable zone tampon entre le cours d'eau et les terres environnantes. La végétation hydrophile spécifique de ces zones humides porte parfois le nom de végétation riparienne. Le mot provient du latin ripa qui signifie rive, berge.

Ces zones sont très importantes d'un point de vue écologique mais aussi pour la gestion du territoire. En effet, en plus d'être un écosystème riche, ces zones jouent un rôle important contre l'érosion des sols en empêchant par filtrage les eaux de ruissellement d'embarquer les bonnes terres cultivables dans le cours d'eau. Ces zones humides peuvent être composées d'arbres ou de plantes herbacées.

Ces zones peuvent être naturelles ou artificielles. Jouant un rôle important de filtre biologique, elles protégent les cours d'eau contre les produits nocifs extérieurs (engrais) et contre une quantité trop importante de sédiments en suspension dans l'eau néfaste pour l'écosystème aquatique. Elles protègent aussi les sols extérieurs d'une érosion trop importante. La faune et la flore de ces bandes offrent de la nourriture et des abris pour la faune aquatique. Véritable piège pour les nitrates provenant généralement des engrais employés en agriculture, les zones ripariennes améliorent la qualité des eaux des rivières.

Les zones ripariennes endommagées peuvent être artificiellement restaurées par l'homme par la plantation d'une nouvelle couche végétative. Grâce à leurs propriétés, les zones ripariennes sont couramment protégées dans de nombreux pays.

Rôles

Les aspects positifs des zones ripariennes sont:

Atténuation de l'érosion le long des rivières grâce aux racines des végétaux qui emprisonnent les terres et diminuent des effets des inondations;
Réduction des matières en suspension dans les eaux grâce à de plus faibles turbulences dans les eaux ce qui a pour effet de bloquer les sédiments sur place et de renforcer les berges;
Filtration biologique des polluants;
Création d'habitats accueillant pour la faune et la flore favorisant la biodiversité;
Création de vastes zones reliées le long des cours d'eau ce qui empêche l'isolation des populations animales.
Irrigation améliorée des sols;
Apport de nourriture pour la flore et la faune;
Diminution de l'augmentation de la température des eaux grâce à l'ombre de la végétation;
Amélioration des paysages pouvant favoriser le développement d'activités touristiques.


<#1998>
Zone Alarm

	|	
	|		|	Zone Alarm	|

	|
	|	Dernière version	|	7.0.462.000	|
	|	Environnement	|	Windows	|
	|	Type	|	Firewall	|
	|	Licence	|	propriétaire	|
	|	Site web	|	www.zonealarm.fr	|

Zone Alarm est un pare-feu personnel, édité initialement par Zone Labs, repris ensuite par Check Point, pour les environnements Microsoft Windows. Il est réputé pour être résistant face aux tentatives de fuites des chevaux de Troie.

Les Différentes versions
La gamme de produit Zone Alarm est déclinée en plusieurs versions dont une gratuite.

Les versions payantes

Zone Alarm Pro se compose d'un pare-feu, d'une protection contre les spywares, d'un contrôle de la confidentialité constitué d'une gestion des cookies et d'un blocage de publicités, et du système "OS Firewall" qui surveille les activités suspectes des logiciels présents sur l'ordinateur.

Zone Alarm Anti-Spyware dispose des mêmes fonctions que Zone Alarm Pro mais avec cependant l'absence de contrôle de la confidentialité.

Zone Alarm Antivirus ajoute à Zone Alarm Pro une protection contre les virus mais perd celle contre les spywares.

Zone Alarm Internet Security suite dispose de toutes les fonctions citées plus haut mais incrémentées de la protection contre le spam, le phishing, et du contrôle parental.

La version gratuite

Zone Alarm comprend uniquement le firewall élémentaire qui filtre le trafic entrant et sortant.

Annexes


<#1999>
Zone d'aménagement différé

Pour les articles homonymes, voir ZAD. 
En France, la zone d'aménagement différé (ou ZAD) est un secteur où une collectivité publique, un établissement public y ayant vocation ou une Société d'économie mixte (SEM) titulaire d'une convention d'aménagement dispose, pour une durée de 14 ans, d'un droit de préemption sur toutes les ventes et cessions à titre onéreux de biens immobiliers ou de droits sociaux.

ةvolution historique des ZAD
Les Zones d'aménagement différé ont été créées par une loi du 26 juillet 1962 dans un but anti-spéculatif, afin d'éviter que des terrains nécessaires à la réalisation d'un projet d'aménagement public soient renchéris lors l'annonce de ce projet.

Les ZAD ont donc été conçues comme un outil en vue de la création ou de la rénovation de secteurs urbains, de la création de zones d'activité ou de la constitution des réserves foncières[1] C'est ce qui explique la durée limitée (14 ans) de ce dipositif.

Elles sont toujours créées par une décision d'une autorité d'ةtat, contrairement au Droit de préemption urbain, successeur des Zones d'intervention foncière (ZIF), qui relève d'une décision communale ou intercommunale.

Le régime juridique des ZAD a été modifié à de nombreuses reprises, et notamment par :

La loi N°85-729 du 18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en ?uvre de principes d'aménagement, qui a notamment créé le Droit de préemption urbain, a réservé le régime des ZAD aux communes ne disposant pas d'un document d'urbanisme.
La loi N° 89-550 du 2 août 1989 portant dispositions diverses en matière d'urbanisme et d'agglomérations nouvelles a assoupli le régime, en permettant la création de ZAD hors des zones urbaines ou d'urbanisation futures de certaines communes dotées d'un POS, mais figurant dans une liste arrêtée par un décret en Conseil d'ةtat[2].
La La loi N° 91-662 du 13 juillet 1991 d'orientation pour la ville a rétabli le système des Pré-ZAD et permet désormais la création sur l'ensemble des communes, dotées ou non d'un document d'urbanisme. Toutefois, le DPU ne peut être créé dans les zones couvertes par une ZAD ou dans les zones urbaines ou d'urbanisation futures délimitées par un document d'urbanisme.

Création des ZAD et périmètres provisoires de ZAD

Les objectifs de la création d'une ZAD
Une Zone d'aménagement différé peut être créée afin de permettre à la collectivité de disposer d'un droit de préemption destiné à la réalisation d'une ou plusieurs des actions ou des opérations d'aménagement suivantes :

un projet urbain,
une politique locale de l'habitat,
d'organiser le maintien, l'extension ou l'accueil des activités économiques,
de favoriser le développement des loisirs et du tourisme,
de réaliser des équipements collectifs,
de lutter contre l'insalubrité, de permettre le renouvellement urbain,
de sauvegarder ou de mettre en valeur le patrimoine bâti ou non bâti.

ou pour constituer des réserves foncières en vue de permettre la réalisation de ces actions ou opérations d'aménagement [3].

La jurisprudence a précisé que si l'objectif de la lutte contre la spéculation immobilière ne figurait pas dans cette liste, cet « objectif constitue le fondement même de l'édiction des dispositions législatives et réglementaires relatives aux zones d'aménagements différés »[4].

La procédure de création des ZAD et pré-ZAD

Création d'une ZAD
Conformément aux dispositions de l'article L 212-1 du Code de l'urbanisme, les ZAD sont créées par arrêté préfectoral, sur proposition ou après avis de la commune ou de l' EPCI en ayant compétence.

Si la commune ou l'EPCI donnent un avis défavorable, la création de la ZAD est prononcée par décret en Conseil d'ةtat

Création d'une pré-ZAD
Afin d'éviter qu'une spéculation immobilière ne s'engage entre l'annonce de la création d'une ZAD et sa création effective, le code de l'urbanisme prévoit la possibilité de créer ce que l'on appelle une pré-ZAD.

Cette décision, prise par le préfet en application de l'article L 212-2-1 du Code de l'urbanisme, permet d'ouvrir un droit de préemption au profit de l'ةtat ou d'un autre organisme jusqu'à la création effective de la ZAD (et pendant 2 ans au maximum).

ZAD, PLU et SCOT
Conformément aux dispositions de l'article L 212-1 du Code de l'urbanisme, les ZAD ont pour obligation d'être compatibles avec les orientations définies par le SCOT ou les anciens schémas directeurs demeurés en vigueur.

ZAD et DPU
Si une ZAD est crée sur une partie du territoire soumis au droit de préemption urbain, seul le régime juridique de la ZAD sera applicable[5].

ZAD et date de référence
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Délégation du droit de préemption
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Exercice du droit de préemption
Le régime juridique de l'exercice du droit de préemption est identique à celui du Droit de préemption urbain.

Il y a donc lieu de se référer au paragraphes suivants de cet article :

Procédure de préemption
Contentieux
Utilisation d'un bien préempté
Garanties du vendeur

Notes et références de l'article

? Source : Code de l'aurbanisme, art L 212-1, dans sa rédaction initiale
? Voir par exemple les décrets des 3 et 28 mai 1990 fixant la liste des communes de la région خle-de-France dans lesquelles pouvaient être créées des ZAD en dehors des zones U et NA du POS.
? Source : Code de l'urbanisme, art L 210-1.
? Conseil d'ةtat, 8 juin 1994, arrêt N°126 486, Commune de Mitry Mory.
? Source : 2de phrase de l'article L 212-1 du Code de l'urbanisme.


<#2000>
Zone de libre-échange


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une zone de libre-échange est constituée de pays membres éliminant entre eux les droits de douanes ainsi que les restrictions quantitatives à l'importation, mais conservant chacun leur propre politique commerciale vis à vis des pays tiers.

Une zone de libre-échange doit être distinguée d'une union douanière, autre forme d'accord commercial régional qui se distingue de la zone de libre-échange par la définition d'un tarif extérieur commun.

La zone de libre-échange constitue une exception à la clause de la nation la plus favorisée (ou "clause NPF"), présente dans les accords de l'OMC.

On recense aujourd'hui près de 150 zones de libre-échange, dont plus de la moitié ont été créées depuis 1990.

Les plus connues sont :

l'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) ratifié entre les ةtats-Unis d'Amérique, le Canada et le Mexique
l'Association des nations du Sud-Est asiatique (ASEAN)

Les zones de libre-échange ne sont pas nécessairement fondées sur des critères géographiques, bien que ce soit généralement le cas. ہ titre d'exemple la Zone de libre échange créée entre les Etats-Unis d'Amérique et Israël en 1985.

L'Union européenne n'est pas une zone de libre-échange, mais une union douanière. Cependant, l'Union européenne a conclu de nombreux accords de libre-échange avec des pays extérieurs à l'Union, comme par exemple les accords ACP (Afrique Caraïbe Pacifique) ou accord de Cotonou.


<#2001>
Zone volcanique centrale des Andes


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Amérique latine et la volcanologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone volcanique centrale des Andes (CVZ) est une chaîne de volcans d'Amérique du Sud qui s'étend dans les Andes au sud du Pérou et au nord du Chili.

Quelques volcans

Pérou

Nevado Coropuna
Ampato
Sabancaya
Chachani
El Misti
Pichu Pichu
Huaynaputina
Tacune
Ubinas
Tutupaca
Yucamane
Chupiquiٌa

Chili

Tacora
Parinacota

Liens internes

Zone volcanique nord des Andes (NVZ)
Zone volcanique sud des Andes (SVZ)
Zone volcanique australe des Andes (AVZ)


<#2002>
Zone interdite temporaire


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'aéronautique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Des zones interdites temporaires (ZIT) ont été créées pour des raisons de sûreté aérienne (protection de sites sensibles). Ces zones sont publiées par la voie de l'information aéronautique temporaire (Notam / SUP AIP) et figurent sur les cartes aéronautiques (1:1000 000, 1:500 000, cartes d'approche à vue (VAC) si proches d'un aérodrome). Ces zones sont imperméables aux aéronefs en vol Vol à vue (VFR) (ce sont généralement les petits avions monomoteur d'aéroclubs) et perméables aux aéronefs en vol aux instruments (IFR) (appareils gros porteurs tels les Airbus ou les Boeing) sous certaines conditions.


<#2003>
Zone d'administration locale de Nouvelle-Galles du Sud


Les Zones d'administration locale de Nouvelle-Galles du Sud en Australie sont sujettes à des remaniements périodiques par le gouvernement de l'ةtat. Cette liste n'est par conséquent pas forcément à jour et doit être vérifiée régulièrement.

Description
Il y a quatre types de zones d'administration locale en Nouvelle-Galles du Sud. Ce sont :

les "Villes" (Cities en anglais) (généralement pour les zones urbaines et suburbaines des grandes villes) ;
les "Municipalités" (Municipalities en anglais) (généralement en périphérie des "cities" de l'intérieur du pays et les gros bourgs jusqu'à environ 20 000 habitants) ;
les "Comtés" (Shires en anglais) (généralement dans les zones rurales) et ;
les "Régions" (Regions en anglais) (nouvelles zones d'administration locale résultant de la fusion de plusieurs comtés et couvrant donc une plus vaste surface que les autres et ayant généralement un village comme centre administratif.

Il n'y a pas de différence légale entre ces types de zones et l'origine du nom de ville, municipalité, comté est antérieure à la loi (Local Government Act 1993) qui les régit. De nombreuses zones ont choisi de ne plus utiliser la classification ancienne et se définissent simplement comme des "Conseils" (Councils en anglais) de sorte qu'en anglais australien le mot council désigne ::

soit une juridiction géographique d'un gouvernement local comme le "Conseil de Boroowa" (Booroowa Council), le "Conseil de Burwood" (Burwood Council),
soit l'ensemble des personnes élues pour gérer les affaires locales.

En novembre 2005, il y avait 152 zones d'administration locale en Nouvelle-Galles du Sud auxquelles il fallait ajouter La "Région hors-zone du Far West" qui n'a pas d'administration locale et qui occupe la plus grande partie dui Far West australien ainsi que l'île de Lord Howe qui n'a pas le même type d'administration locale que les autres zones de l'ةtat.

Les zones d'administration locales en dehors de Sydney
Le découpage qui est fait ci-dessous en "région" n'a pas d'existence légale. Il n'y a pas de région officielle au sens habituel du terme en Nouvelle-Galles du Sud. Chaque ministère (police, santé...) a son propre découpage. Celui qui est choisi ci-dessous est un découpage traditionnel géographique.

	|	Far West	|	
	|	
	|	
	|	Région Nord-Ouest	|	
	|	
	|	
	|	Région Nord	|	
	|	
	|	
	|	Région de Richmond-Tweed	|	
	|	
	|	
	|	Région de la Mid-North Coast	|	
	|	
	|
	|	

Ville de Broken Hill
Comté du Darling Central
"Région hors-zone du Far West" (n'est pas une zone)
	|	
	|	

Comté de Bogan
Comté de Bourke
Comté de Brewarrina
Comté de Cobar
Comté de Coonamble
Ville de Dubbo
Comté de Gilgandra
Comté de Narromine
Comté de Walgett
Comté de Warren
Comté de Warrumbungle
Conseil de Wellington
	|	
	|	

Conseil d'Armidale Dumaresq
Conseil de Glen Innes Severn
Comté de Gunnedah
Comté de Guyra
Comté de Gwydir
Comté de Inverell
Comté de Liverpool Plains
Comté de Moree Plains
Comté de Narrabri
Conseil de la région de Tamworth
Comté de Tenterfield
Comté d'Uralla
Conseil de Walcha
	|	
	|	

Comté de Ballina
Comté de Byron
Conseil de Kyogle
Ville de Lismore
Conseil de la vallée Richmond
Comté de Tweed
	|	
	|	

Comté de Bellingen
Conseil de la vallée Clarence
Ville de Coffs Harbour
Ville de Grand Taree
Comté de Kempsey
Comté de Nambucca
Conseil de Port Macquarie-Hastings
	|
	|	Région du Centre-Ouest	|	
	|	
	|	
	|	

	|	Région de Hunter	|	
	|	
	|
	|	

Conseil de la région de Bathurst
Comté de Bland
Comté de Blayney
Comté de Cabonne
Comté de Cowra
Comté de Forbes
Comté de Lachlan
Ville de Lithgow
Conseil de la région du Centre-ouest
Conseil d'Oberon
Ville d'Orange
Comté de Parkes
Comté de Weddin
	|	
	|	

Ville de Cessnock
Comté de Dungog
Comté de Gloucester
Conseil des Grands Lacs
Ville de Lac Macquarie
Ville de Maitland
Comté de Muswellbrook
Ville de Newcastle
Conseil de Port Stephens
Comté de Singleton
Comté du Haut-Hunter
	|
	|	Région de Murray	|	
	|	
	|	
	|	Région de Murrumbidgee	|	
	|	
	|	
	|	Région Sud-Est	|	
	|	
	|	
	|	Illawarra	|	
	|	
	|	
	|	Environs de Sydney	|	
	|	
	|
	|	

Ville d'Albury
Comté de Balranald
Comté de Berrigan
Comté de Conargo
Comté de Corowa
Conseil de Deniliquin
Comté de Grand Hume
Comté de Jerilderie
comté de Murray
Comté de Tumbarumba
Comté d'Urana
Comté de Wakool
Comté de Wentworth
	|	
	|	

Comté de Carrathool
Comté de Coolamon
Comté de Cootamundra
Ville de Griffith
Comté de Gundagai
Comté de Hay
Comté de Junee
Comté de Leeton
Comté de Lockhart
Comté de Murrumbidgee
Comté de Narrandera
Comté de Temora
Ville de Wagga Wagga
	|	
	|	

Comté de la vallée Bega
Conseil de Bombala
Conseil de Boorowa
Comté de Cooma-Monaro
Comté d'Eurobodalla
Conseil de Goulburn Mulwaree
Comté de Harden
Conseil de Palerang
Ville de Queanbeyan
Comté de la Snowy River
Comté de Tumut
Comté du Haut Lachlan
Conseil de la vallée Yass
Comté de Young
	|	
	|	

Municipalité de Kiama
Ville de Shellharbour
Ville de Shoalhaven
Comté de Wingecarribee
Ville de Wollongong
	|	
	|	

Ville de Blue Mountains
Ville de Gosford
Ville de Hawkesbury
Comté de Wollondilly
Comté de Wyong
	|

Agglomération de Sydney
	|	Centre Ville	|	
	|	
	|	
	|	

	|	
	|	Grande Banlieue	|	
	|	
	|
	|	

Ville de Sydney

Municipalité d'Ashfield
Ville de Botany Bay
Conseil de Burwood
Ville de Canada Bay
Ville de Canterbury
Municipalité de Hunter's Hill
Ville de Hurstville
Conseil de Kogarah
Municipalité de Lane Cove
Municipalité de Leichhardt
Conseil de Manly
Municipalité de Marrickville
Municipalité de Mosman
Conseil de Sydney Nord
Ville de Randwick
Ville de Rockdale
Municipalité de Strathfield
Comté de Sutherland
Conseil de Waverley
Ville de Willoughby
Municipalité de Woollahra
	|	
	|	

Conseil d'Auburn
Ville de Bankstown
Comté de Baulkham Hills
Ville de Blacktown
Conseil de Camden
Ville de Campbelltown
Ville de Fairfield
Ville de Holroyd
Comté de Hornsby
Conseil de Ku-ring-gai
Ville de Liverpool
Ville de Parramatta
Ville de Penrith
Conseil de Pittwater
Ville de Ryde
Conseil de Warringah
	|

Portail de l'Australie
Portail de la géographie


<#2004>
Zone des cinquante pas géométriques


Les cinquante pas géométriques sont, en droit français, un statut juridique pouvant s'appliquer à des parcelles de terrain situées sur le littoral des départements d'outre-mer et qui, aujourd'hui, définissent les conditions particulières d'appartenance de ces parcelles au domaine public maritime artificiel.

Régime juridique
Cette zone a une largeur de 81,20 mètres dans le système numérique. ہ la Réunion, c'est un arrêté du gouverneur du 4 mars 1876 qui en précise l'extension. Elle est calculée à partir de la ligne des plus hautes marées. Mangroves, marais salants et endiguages sont considérés comme faisant partie de l'espace maritime.

Comme elle appartient au domaine public, la zone des cinquante pas géométriques est :

inaliénable : l'ةtat ne peut en principe pas la vendre à des particuliers. Toutefois cette vente est possible sous certaines conditions depuis 1996 dans « les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation », qui sont délimités par arrêté préfectoral. Ainsi l'ةtat pourra y céder des terrains aux communes qui souhaitent y construire des logements sociaux ou à des particuliers qui y ont déjà fait construire leur habitation principale.
imprescriptible : une installation prolongée, même pendant plusieurs dizaines d'années, d'un particulier sur cette zone ne lui confère aucun droit de propriété.

Un établissement public industriel et commercial, l'Agence des Cinquante Pas géométriques[1], a la charge de la gestion de cette zone en Guadeloupe et en Martinique.

Historique
Il est très généralement admis que c'est aux Antilles que la réserve des Cinquante pas est née, et cette institution a été étendue aux autres territoires. Cependant l'origine même de cette institution n'est pas établie, et est encore discutée. Pour autant, lorsque le Roi de France réunit les îles à son Domaine en décembre 1674, la réserve des cinquante pas existait déjà. Un texte antérieur à cette date sur le sujet est une concession de terre faite au sieur Urbail de la Charuelle le 5 octobre 1669[2]

Le premier texte de portée générale qui nous soit parvenu sur le sujet est un exposé dressé par le Gouverneur général de Baas à Colbert le 8 février 1874 :
"Je ne sais pas, Monseigneur, si quelqu'un vous a jamais expliqué pourquoi les cinquante pas du ROI ont été réservés dans les isles françaises d'Amérique, c'est-à-dire pourquoi les concessions des premiers étages n'ont été accordées aux habitants qu'à condition qu'elles commenceront à cinquante pas du bord de la mer et que cette ceinture intérieure qui fait le contour de l'isle puisse être donnée en propre à aucun habitant pour plusieurs raisons judicieuses avantageuses pour le bien des colonies.
La première a été pour rendre plus difficile l'abord des isles ailleurs que dans les rades où les ports sont bâtis, car 50 pas de terres en bois debout très épais et très difficile à percer, sont un grand empêchement contre les descentes de l'ennemi.
Secondement, les 50 pas du ROI sont réservés pour faire des fortifications s'il était nécessaire afin de s'opposer aux descentes de l'ennemi et l'on a réservé cette terre pour ne rien prendre sur celle des habitants qui autrement auraient pu demander des dédommagements.
En troisième lieu cette réservé est faite afin que chacun ait un passage libre au long de la mer, car sans cela les habitants l'auraient empêché par des cultures et par des oppositions qui, tous les jours, auraient causé des procès parmi eux.
Quatrièmement, pour donner moyen aux capitaines de navires qui viennent aux isles d'aller couper des bois dans les 50 pas du ROI pour leur nécessité car, sans cela les habitants ne leur permettraient d'en prendre qu'en payant.
La cinquièmeme et la plus essentielle est celle de donner moyen aux artisans de se loger, car comme ils n'ont aucun fonds pour acheter des habitations, et ils n'ont pour tous biens que leurs outils pour gagner leur vie. On leur donne aux uns plus, aux autres moins, de terre pour y batir des maisons mais c'est toujours à condition que, si le ROI a besoin du terrain sur lequel ils doivent bâtir, ils transportent ailleurs leurs bâtiments. Or, sur ces 50 Pas sont logés les pêcheurs, les maçons, les charpentiers et autres personnes nécessaires au maintien dela Colonie"[3]

Cette zone faisait alors partie du domaine royal, régi par l'Edit de Moulins.

Les ordonnances royales du dix-neuvième siècle vont plus particulièrement définir ces cinquante pas, désormais dénommés les cinquante pas géométriques :

l'ordonnance du Roi concernant le gouvernements de l'ile de Bourbon et de ses dépendances, du 21 août 1825 ;
l'ordonnance du Roi concernant le gouvernements de la Martinique de la Guadeloupe et de ses dépendances, du 9 février 1827;
l'ordonnance du Roi concernant le gouvernements de la Guyane française, le 27 août 1828.

De nombreux particuliers se sont progressivement installés sur cette zone. Plusieurs lois ont tenté de pallier les problèmes posés par cette occupation anarchique. En 1955, une loi et son décret d'application[4] ont déclassé la zone des cinquante pas dans le domaine privé de l'ةtat, ce qui permettait d'en vendre certaines portions à des particuliers. En sens inverse, la loi Littoral du 3 janvier 1986[5] a replacé la zone dans le domaine public maritime de l'ةtat, supprimant la possibilité de cession ouverte par la loi de 1955. La loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 a prévu des aménagements au principe d'inaliénabilité de la zone des cinquante pas géométriques afin de régler les problèmes posés par l'utilisation illégale de cette zone par des particuliers.

Perception sociale
Il existe une confusion profonde entre le nom de ce régime juridique, et le régime juridique des parcelles littorales. Il faut bien comprendre que si une parcelle précise qui faisait partie des cinquante pas géométriques, a été valablement exclue de ce régime juridique (validation d'un titre par la Commission de vérification, ou vente selon les conditions de la loipar exemple) cette parcelle cesse définitivement d'être soumise au régime des cinquante pas géométriques, et toutes les dispositions nouvelles venant aménager ce régime juridique seront sans effet pour la parcelle considérée. Cependant, de très nombreuses personnes, par confusion entre le régime juridique et la zone géographique, peuvent, parfois de bonne foi, imaginer que les parcelles en question ne peuvent être privées.

Par ailleurs, le décret du 27 avril 1848 a officiellement mis fin à l'esclavage dans les colonies françaises, et la possession de la terre est devenue pour la population noire libérée, une démonstration essentielle de leur liberté. S'appuyant inconsciement sur le cinquième motif de la lettre de de Baas, ceux qui ne pouvaient devenir propriétaires de leur parcelle se sont collectivement appropriés la zone des cinquante pas géométriques au niveau symbolique. A tel point qu'aujourd'hui la privatisation d'une parcelle des cinquantes pas géométriques peut être l'occasion de démonstrations qui peuvent surprendre ceux qui ne connaissent pas l'histoire des Antilles


<#2005>
Zone occupée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone occupée (en allemand : Besetztes Gebiet) est le nom donné à la partie de la France pendant la Seconde Guerre mondiale où stationnaient les troupes allemandes d'occupation. La Ligne de démarcation la séparait de la zone libre. Après l'occupation de cette dernière en novembre 1942, cette zone est rebaptisée zone Nord.

Subdivisions

La région Alsace-Moselle est annexée par le Troisième Reich. Des milliers d'habitants sont expulsés vers la zone libre[1]. La Moselle est rattachée au district de Sarre-Palatinat, rebaptisé Gau Westmark.
Les régions situées au nord et au nord-est sont déclarées interdites au retour des réfugiés, car destinées à l'implantation de colons allemands : le Nord-Pas-de-Calais est rattaché au commandement allemand de Bruxelles, et prend le nom de « zone interdite », et les régions placées à l'est d'une ligne Charleville-Mézières - Saint-Dizier - Dôle, sont déclarées « zones réservées », car destinées à la future constitution d'un « Pays thiois » germanisé, grâce à une politique de colonisation massive.
En 1941, tout le littoral Manche-Atlantique est également déclaré « interdit », c'est la zone côtière du mur de l'Atlantique, large de 10 kilomètres.

Notes

? Le bulletin d'information du 15 janvier 1941 publié par la direction des services de l'armistice, au secrétariat de la guerre, note que 57 289 Mosellans (correspondant aux 2/5 du département) ont été expulsés, entre le 11 et le 21 novembre 1940, et 10 490 Alsaciens (des vallées des Vosges), entre le 4 et le 20 décembre 1940. Prévenus quelques heures auparavant, ils n'ont pu emporter que 2 000 francs en numéraire et 50 kg de bagages. Ayant le choix entre l'expulsion vers la France et l'envoi en Pologne, ils ont opté pour la France. Ils ont été remplacés par des Bessarabiens et des habitants du Palatinat.


<#2006>
Plaga Zombie : Zona Mutante


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un filmargentin.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques.	|

Plaga zombie: Zona mutante est un film argentin réalisé par Pablo Parés et Hernلn Sلez, sorti en 2001.

Synopsis
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Fiche technique

Titre : Plaga zombie: Zona mutante
Réalisation : Pablo Parés et Hernلn Sلez
Scénario : Pablo Parés et Hernلn Sلez
Production : Walter Cornلs, Juan Bautista Dartiguelongue, Berta Muٌiz, Pablo Parés, Hernلn Sلez, Paulo Soria, Urco Urquiza
Musique : Alejandro D'Aloisio, Pablo Vostrouski, Pablo Parés et Hernلn Sلez
Montage : Hernلn Sلez
Pays d'origine : Argentine
Format : Couleurs - Stéréo
Genre : Horreur
Date de sortie : 2001

Distribution

Berta Muٌiz : John West
Pablo Parés : Bill Johnson
Hernلn Sلez : Max Giggs
Paulo Soria : Max Fan
Esteban Podetti : James Dana
Sebastian Tabany : Rebelde
Alejandro Nagy : Chef du FBI


<#2007>
Zone de gouvernement local au Nigeria

Pour les articles homonymes, voir LGA. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Nigeria.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les zones de gouvernement local (Local Government Area ou LGA) sont des subdivisions des 36 états du Nigeria. Elles sont au nombre de 774. Quant au Territoire de la capitale fédérale du Nigéria, correspondant à Abuja, il suit des règles spécifiques : gouverné par un ministre fédéral, il est réparti en plusieurs conseils de zone.

Description
Chaque Zone de gouvernement local est gérée par un Conseil de gouvernement local, dont le président est le chef de l'exécutif dans la zone, assisté de conseillers élus. Chaque Zone (LGA) est ensuite subdivisée en 10 à 15 districts.

Les compétences du Conseil de gouvernement local sont définies dans la constitution du Nigeria :

réclamations économiques auprès de l'ةtat (subdivision supérieure) ;
impôts et taxes ;
maintenance des cimetières et des établissements pour les infirmes et le handicapés ;
contrôle des véhicules autres qu'à moteur (bicyclettes, charrettes, canots...) ;
maintenance des lieux de marchés, de parkings, et des espaces d'intérêt public ;
maintenance des routes et canalisations ;
gestion du nom des routes et rues et des numéros des habitations ;
maintenance des transports publics ;
enregistrement des naissances, décès et mariages ;
recensement des maisons privées en vue des impôts ;
contrôle des animaux domestiques et de leur commerce, des lieux de nourriture ouverts au public, et des blanchisseries et autres lieux de lavage du linge.

Liste des Zones (LGA)
	|	Zone (LGA)	|	ةtat	|
	|	Abadam	|	ةtat de Borno	|
	|	Abaji	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Abak	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Abakaliki	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Aba-Nord	|	ةtat d'Abia	|
	|	Aba-Sud	|	ةtat d'Abia	|
	|	Abeokuta-Nord	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Abeokuta-Sud	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Abi	|	ةtat de Cross River	|
	|	Aboh-Mbaise	|	ةtat d'Imo	|
	|	Abua-Odual	|	ةtat de Rivers	|
	|	Adavi	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ado-Ekiti	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ado-Odo/Ota	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Afijio	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Afikpo-Nord	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Afikpo-Sud	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Agaie	|	ةtat de Niger	|
	|	Agatu	|	ةtat de Benue	|
	|	Agawara	|	ةtat de Niger	|
	|	Agege	|	ةtat de Lagos	|
	|	Aguata	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ahiazu	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ahoada-Est	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ahoada-Ouest	|	ةtat de Rivers	|
	|	Aiyedire	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ajaokuta	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ajeromi/Ifelodun	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ajingi	|	ةtat de Kano	|
	|	Akamkpa	|	ةtat de Cross River	|
	|	Akinyele	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Akko	|	ةtat de Gombe	|
	|	Akoko-Edo	|	ةtat d'Edo	|
	|	Akoko-Nord-Est	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akoko-Nord-Ouest	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akoko-Sud-Ouest	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akok-Sud-Est	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akpabuyo	|	ةtat de Cross River	|
	|	Akuku-Toru	|	ةtat de Rivers	|
	|	Akure-Nord	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akure-Sud	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Akwanga	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Albasu	|	ةtat de Kano	|
	|	Aleiro	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Alimosho	|	ةtat de Lagos	|
	|	Alkaleri	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Amuwo-Odofin	|	ةtat de Lagos	|
	|	Anambra-Est	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Anambra-Ouest	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Anaocha	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Andoni	|	ةtat de Rivers	|
	|	Aninri	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Aniocha-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Aniocha-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Anka	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Ankpa	|	ةtat de Kogi	|
	|	Apa	|	ةtat de Benue	|
	|	Apapa	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ado	|	ةtat de Benue	|
	|	Ardo-Kola	|	ةtat de Taraba	|
	|	Arewa-Dandi	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Argungu	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Arochokwu	|	ةtat d'Abia	|
	|	Asa	|	ةtat de Kwara	|
	|	Asari-Toru	|	ةtat de Rivers	|
	|	Askira/Uba	|	ةtat de Borno	|
	|	Atakunmosa-Est	|	ةtat d'Osun	|
	|	Atakunmosa-Ouest	|	ةtat d'Osun	|
	|	Atiba	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Atisbo	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Augie	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Auyo	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Awe	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Awgu	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Awka-Nord	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Awka-Sud	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ayamelum	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ayedire	|	ةtat d'Osun	|
	|	Babura	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Badagry	|	ةtat de Lagos	|
	|	Bagudo	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Bagwai	|	ةtat de Kano	|
	|	Bakassi	|	ةtat de Cross River	|
	|	Bokkos	|	ةtat de Plateau	|
	|	Bakori	|	ةtat de Katsina	|
	|	Bakura	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Balanga	|	ةtat de Gombe	|
	|	Bali	|	ةtat de Taraba	|
	|	BAMA	|	ةtat de Borno	|
	|	Barde	|	ةtat de Yobe	|
	|	Barkin-Ladi	|	ةtat de Plateau	|
	|	Baruten	|	ةtat de Kwara	|
	|	Bassa	|	ةtat de Kogi	|
	|	Bassa	|	ةtat de Plateau	|
	|	Batagarawa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Batsari	|	ةtat de Katsina	|
	|	Bauchi	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Baure	|	ةtat de Katsina	|
	|	Bayo	|	ةtat de Borno	|
	|	Bebeji	|	ةtat de Kano	|
	|	Bekwarra	|	ةtat de Cross River	|
	|	Bende	|	ةtat d'Abia	|
	|	Biase	|	ةtat de Cross River	|
	|	Bichi	|	ةtat de Kano	|
	|	Bida	|	ةtat de Niger	|
	|	Billiri	|	ةtat de Gombe	|
	|	Bindawa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Binji	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Biriniwa	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Birnin-Gwari	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Birnin-Kebbi	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Birnin-Kudu	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Birnin-Magaji/Kiyaw	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Biu	|	ةtat de Borno	|
	|	Bodinga	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Bogoro	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Boki (Nigeria)	|	ةtat de Cross River	|
	|	Boluwaduro	|	ةtat d'Osun	|
	|	Bomadi	|	ةtat de Delta	|
	|	Bonny	|	ةtat de Rivers	|
	|	Borgu	|	ةtat de Niger	|
	|	Boripe	|	ةtat d'Osun	|
	|	Bosari	|	ةtat de Yobe	|
	|	Bosso	|	ةtat de Niger	|
	|	Brass	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Buji	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Bukkuyum	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Buruku	|	ةtat de Benue	|
	|	Bungudu	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Bunkure	|	ةtat de Kano	|
	|	Bunza	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Burutu	|	ةtat de Delta	|
	|	Bwari	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Calabar-Ville	|	ةtat de Cross River	|
	|	Calabar-Sud	|	ةtat de Cross River	|
	|	Chanchaga	|	ةtat de Niger	|
	|	Charanchi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Chibok	|	ةtat de Borno	|
	|	Chikun	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Dala	|	ةtat de Kano	|
	|	Damaturu	|	ةtat de Yobe	|
	|	Damban	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Dambatta	|	ةtat de Kano	|
	|	Damboa	|	ةtat de Borno	|
	|	Dandi	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Dandume	|	ةtat de Katsina	|
	|	Dange-shuni	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Danja	|	ةtat de Katsina	|
	|	Dan-Musa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Darazo	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Dass	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Dawakin-Kudu	|	ةtat de Kano	|
	|	Dawakin-Tofa	|	ةtat de Kano	|
	|	Degema	|	ةtat de Rivers	|
	|	Dekina	|	ةtat de Kogi	|
	|	Demsa	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Dikwa	|	ةtat de Borno	|
	|	Doguwa	|	ةtat de Kano	|
	|	Doma	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Donga	|	ةtat de Taraba	|
	|	Duara	|	ةtat de Katsina	|
	|	Dukku	|	ةtat de Gombe	|
	|	Dunukofia	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Dutse	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Dutsi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Dutsin-Ma	|	ةtat de Katsina	|
	|	Est-Obolo	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ebonyi	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Edati	|	ةtat de Niger	|
	|	Ede-Nord	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ede-Sud	|	ةtat d'Osun	|
	|	Edu	|	ةtat de Kwara	|
	|	Efe-Central	|	ةtat d'Osun	|
	|	Efe-Est	|	ةtat d'Osun	|
	|	Efe-Nord	|	ةtat d'Osun	|
	|	Efe-Sud	|	ةtat d'Osun	|
	|	Efon	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Egbado-Nord	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Egbado-Sud	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Egbeda	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Egbedore	|	ةtat d'Osun	|
	|	Egor	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ehime-Mbano	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ejigbo	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ekeremor	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Eket	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ekiti	|	ةtat de Kwara	|
	|	Ekiti-Est	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ekiti-Sud-Ouest	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ekiti-Ouest	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ekwusigo	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Eleme	|	ةtat de Rivers	|
	|	Emuoha	|	ةtat de Rivers	|
	|	Emure	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Enugu-Est	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Enugu-Nord	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Enugu-Sud	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Epe	|	ةtat de Lagos	|
	|	Esan-Central	|	ةtat d'Edo	|
	|	Esan-Nord-Est	|	ةtat d'Edo	|
	|	Esan-Sud-Est	|	ةtat d'Edo	|
	|	Esan-Ouest	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ese-Odo	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Esit-Eket	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Essien-Udim	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Etche	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ethiope-Est	|	ةtat de Delta	|
	|	Ethiope-Ouest	|	ةtat de Delta	|
	|	Etim-Ekpo	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Etinan	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Eti-osa	|	ةtat de Lagos	|
	|	Etsako-Central	|	ةtat d'Edo	|
	|	Etsako-Est	|	ةtat d'Edo	|
	|	Etsako-Ouest	|	ةtat d'Edo	|
	|	Etung	|	ةtat de Cross River	|
	|	Ewekoro	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ezeagu	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Ezinihitte	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ezza-NorD	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Ezza-Sud	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Fagge	|	ةtat de Kano	|
	|	Fakai	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Faskari	|	ةtat de Katsina	|
	|	Fika	|	ةtat de Yobe	|
	|	Fufure	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Funakaye	|	ةtat de Gombe	|
	|	Fune	|	ةtat de Yobe	|
	|	Funtua	|	ةtat de Katsina	|
	|	Gabasawa	|	ةtat de Kano	|
	|	Gada	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Gagarawa	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Gamawa	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Ganjuwa	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Ganye	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Garki	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Garko	|	ةtat de Kano	|
	|	Garum-Mallam	|	ةtat de Kano	|
	|	Gashaka	|	ةtat de Taraba	|
	|	Gassol	|	ةtat de Taraba	|
	|	Gaya (LGA)	|	ةtat de Kano	|
	|	Gayuk	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Gazewa	|	ةtat de Kano	|
	|	Gbako	|	ةtat de Niger	|
	|	Gboko	|	ةtat de Benue	|
	|	Gbonyin	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Geidam	|	ةtat de Yobe	|
	|	Giade	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Giwa	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Gokana	|	ةtat de Rivers	|
	|	Gombe	|	ةtat de Gombe	|
	|	Gombi	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Goronyo	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Grie	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Gubio	|	ةtat de Borno	|
	|	Gudu	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Gujba	|	ةtat de Yobe	|
	|	Gulani	|	ةtat de Yobe	|
	|	Guma	|	ةtat de Benue	|
	|	Gumel	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Gummi	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Gurara	|	ةtat de Niger	|
	|	Guri	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Gusau	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Guzamala	|	ةtat de Borno	|
	|	Gwadabawa	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Gwagwalada	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Gwale	|	ةtat de Kano	|
	|	Gwandu	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Gwaram	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Gwarzo	|	ةtat de Kano	|
	|	Gwer-Est	|	ةtat de Benue	|
	|	Gwer-Ouest	|	ةtat de Benue	|
	|	Gwiwa	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Gwoza	|	ةtat de Borno	|
	|	Hadejia	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Hawul	|	ةtat de Borno	|
	|	Hong	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Ibadan-Nord	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibadan-Nord-Est	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibadan-Nord-Ouest	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibadan-Sud-Est	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibadan-Sud-Ouest	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibaji	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ibarapa-Central	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibarapa-Est	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibarapa-Nord	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ibeju-lekki	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ibeno	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ibesikpo-Asutan	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ibi	|	ةtat de Taraba	|
	|	Ibiono-Ibom	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Idah	|	ةtat de Kogi	|
	|	Idanre	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Ideato-Nord	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ideato-Sud	|	ةtat d'Imo	|
	|	Idemili-Nord	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Idemili-Sud	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ido	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ido-Osi	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ifako/Ijaye	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ifedayo	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ifedore	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Ifelodun	|	ةtat de Kwara	|
	|	Ifelodun	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ifo	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Igabi	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Igalamela-Odolu	|	ةtat de Kogi	|
	|	Igbo=Etiti	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Igbo-Eze-Nord	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Igbo-Eze-Sud	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Iguegben	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ihiala	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ihitte/Uboma	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ijaye	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Ijebu-Est	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ijebu-Nord	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ijebu-Nord-Est	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ijebu-ode	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ijero	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ijumu	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ika	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ika-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Ikara	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Ika-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Ikeduru	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ikeja	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ikenne	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ikere	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ikole	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ikom	|	ةtat de Cross River	|
	|	Ikono	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ikorodu	|	ةtat de Lagos	|
	|	Ikot-Abasi	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ikot-Ekpene	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ikpoba-Okha	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ikwere	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ikwo	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Ikwuano	|	ةtat d'Abia	|
	|	Ila	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ilejemeje	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Ile-Oluji-Okeigbo	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Ilesha-Est	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ilesha-Ouest	|	ةtat d'Osun	|
	|	Illela	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Ilorin-Est	|	ةtat de Kwara	|
	|	Ilorin-Sud	|	ةtat de Kwara	|
	|	Ilorin-Ouest	|	ةtat de Kwara	|
	|	Imeko-Afon	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Ingawa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Ini	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ipokia	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Irele	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Irepo	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Irepodun	|	ةtat d'Osun	|
	|	Irepodun	|	ةtat de Kwara	|
	|	Irepodun/Ifelodun	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Irewole	|	ةtat d'Osun	|
	|	Isa	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Ise/Orun	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Iseyin	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ishielu	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Isiala-Mbano	|	ةtat d'Imo	|
	|	Isiala-Ngwa-Nord	|	ةtat d'Abia	|
	|	Isiala-Ngwa-Sud	|	ةtat d'Abia	|
	|	Isin	|	ةtat de Kwara	|
	|	Isi-Uzo	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Isokan	|	ةtat d'Osun	|
	|	Isoko-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Isoko-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Isu	|	ةtat d'Imo	|
	|	Isuikwuato	|	ةtat d'Abia	|
	|	Itas/Gadau	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Itesiwaju	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Itu	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ivo	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Iwajowa	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Iwo	|	ةtat d'Osun	|
	|	Izzi	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Jaba	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Jada	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Jahun	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Jakusko	|	ةtat de Yobe	|
	|	Jalingo	|	ةtat de Taraba	|
	|	Jama'are	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Jega	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Jema'a	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Jere	|	ةtat de Borno	|
	|	Jibia	|	ةtat de Katsina	|
	|	Jos-Est	|	ةtat de Plateau	|
	|	Jos-Nord	|	ةtat de Plateau	|
	|	Jos-Sud	|	ةtat de Plateau	|
	|	Kabba/Bunu	|	ةtat de Kogi	|
	|	Kabo	|	ةtat de Kano	|
	|	Kachia	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kaduna-Nord	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kaduna-Sud	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kafin-Hausa	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Kafur	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kaga	|	ةtat de Borno	|
	|	Kagarko	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kaiama	|	ةtat de Kwara	|
	|	Kaita	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kajola	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Kajuru	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kala/Balge	|	ةtat de Borno	|
	|	Kalgo	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Kaltungo	|	ةtat de Gombe	|
	|	Kanam	|	ةtat de Plateau	|
	|	Kankara	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kanke	|	ةtat de Plateau	|
	|	Kankia	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kano-Ville	|	ةtat de Kano	|
	|	Karasuwa	|	ةtat de Yobe	|
	|	Karaye	|	ةtat de Kano	|
	|	Karim-Lamido	|	ةtat de Taraba	|
	|	Karu	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Katagun	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Katcha	|	ةtat de Niger	|
	|	Katsina	|	ةtat de Katsina	|
	|	Katsina-Ala	|	ةtat de Benue	|
	|	Kaura	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kaura-Namoda	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Kauru	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kazuare	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Keana	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Kebbe	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Keffi	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Khana	|	ةtat de Rivers	|
	|	Kibiya	|	ةtat de Kano	|
	|	Kirfi	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Kiri-Kasama	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Kiru	|	ةtat de Kano	|
	|	Kiyawa	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Kogi	|	ةtat de Kogi	|
	|	Koko/Besse	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Kokona	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Kolokuma/Opokuma	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Konduga	|	ةtat de Borno	|
	|	Konshisha	|	ةtat de Benue	|
	|	Kontagora	|	ةtat de Niger	|
	|	Kosofe	|	ةtat de Lagos	|
	|	Kuagama	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Kubau	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kudan	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Kuje	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Kukawa	|	ةtat de Borno	|
	|	Kumbotso	|	ةtat de Kano	|
	|	Kumi	|	ةtat de Taraba	|
	|	Kunchi	|	ةtat de Kano	|
	|	Kura	|	ةtat de Kano	|
	|	Kurfi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kusada	|	ةtat de Katsina	|
	|	Kwali	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Kwande	|	ةtat de Benue	|
	|	Kwani	|	ةtat de Gombe	|
	|	Kware	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Kwaya-Kusar	|	ةtat de Borno	|
	|	Lafia	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Lagelu	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Lagos-خle	|	ةtat de Lagos	|
	|	Lagos-Terre	|	ةtat de Lagos	|
	|	Langtang-Sud	|	ةtat de Plateau	|
	|	Langtan-Nord	|	ةtat de Plateau	|
	|	Lapai	|	ةtat de Niger	|
	|	Larmurde	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Lau	|	ةtat de Taraba	|
	|	Lavun	|	ةtat de Niger	|
	|	Lere	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Logo	|	ةtat de Benue	|
	|	Lokoja	|	ةtat de Kogi	|
	|	Machina	|	ةtat de Yobe	|
	|	Madgali	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Madobi	|	ةtat de Kano	|
	|	Mafa	|	ةtat de Borno	|
	|	Magama	|	ةtat de Niger	|
	|	Magumeri	|	ةtat de Borno	|
	|	Mai'Adua	|	ةtat de Katsina	|
	|	Maiduguri	|	ةtat de Borno	|
	|	Maigatari	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Maiha	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Maiyama	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Makarfi	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Makoda	|	ةtat de Kano	|
	|	Malam-Maduri	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Malumfashi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Mango	|	ةtat de Plateau	|
	|	Mani	|	ةtat de Katsina	|
	|	Maradun	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Mariga	|	ةtat de Niger	|
	|	Makurdi	|	ةtat de Benue	|
	|	Marte	|	ةtat de Borno	|
	|	Maru	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Mashegu	|	ةtat de Niger	|
	|	Mashi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Matazu	|	ةtat de Katsina	|
	|	Mayo-Belwa	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Mbatoli	|	ةtat d'Imo	|
	|	Mbo	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Michika	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Miga	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Mikang	|	ةtat de Plateau	|
	|	Minjibir	|	ةtat de Kano	|
	|	Misau	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Moba	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Mobbar	|	ةtat de Borno	|
	|	Mobi-Nord	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Mobi-Sud	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Mokwa	|	ةtat de Niger	|
	|	Monguno	|	ةtat de Borno	|
	|	Mopa-Muro	|	ةtat de Kogi	|
	|	Moro	|	ةtat de Kwara	|
	|	Moya	|	ةtat de Niger	|
	|	Mpkat-Enin	|	ةtat de Akwa Ibom	|
	|	Municipal-Area-Council	|	Territoire de la capitale fédérale du Nigéria	|
	|	Musawa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Mushin	|	ةtat de Lagos	|
	|	Nafada	|	ةtat de Gombe	|
	|	Nangere	|	ةtat de Yobe	|
	|	Nasarawa (Kano)	|	ةtat de Kano	|
	|	Nasarawa	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Nasarawa-Egon	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Ndokwa-Est	|	ةtat de Delta	|
	|	Ndokwa-Ouest	|	ةtat de Delta	|
	|	Nembe	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Ngala	|	ةtat de Borno	|
	|	Nganzai	|	ةtat de Borno	|
	|	Ngaski	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Ngor-Okpala	|	ةtat d'Imo	|
	|	Nguru	|	ةtat de Yobe	|
	|	Ningi	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Njaba	|	ةtat d'Imo	|
	|	Njikoka	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Nkanu-Est	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Nkanu-Ouest	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Nkwerre	|	ةtat d'Imo	|
	|	Nnewi-Nord	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Nnewi-Sud	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Nsit-Atai	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Nsit-Ibom	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Nsit-Ubuim	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Nsukka	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Numan	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Nwangele	|	ةtat d'Imo	|
	|	Obafemi-Owode	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Obanliku	|	ةtat de Cross River	|
	|	Obi	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Obi	|	ةtat de Benue	|
	|	Obi-Nwga	|	ةtat d'Abia	|
	|	Obio/Akpor	|	ةtat de Rivers	|
	|	Obokun	|	ةtat d'Osun	|
	|	Obot-Akara	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Obowo	|	ةtat d'Imo	|
	|	Obubra	|	ةtat de Cross River	|
	|	Obudu	|	ةtat de Cross River	|
	|	Odeda	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Odigbo	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Odogbolu	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Odo-otin	|	ةtat d'Osun	|
	|	Odukpani	|	ةtat de Cross River	|
	|	Offa	|	ةtat de Kwara	|
	|	Ofu	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ogba/Egbema/Ndoni	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ogbadibo	|	ةtat de Benue	|
	|	Ogbaru	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Ogbia	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Ogbomosho-Nord	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ogbomosho-Sud	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ogo-Bolo	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ogoja	|	ةtat de Cross River	|
	|	Ogo-Oluwa	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ogori/Magongo	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ogun-littoral	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Oguta	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ohafia	|	ةtat d'Abia	|
	|	Ohaji/Egbema	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ohaozara	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Ohaukwu	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Ohimini	|	ةtat de Benue	|
	|	Ohionmwon	|	ةtat d'Edo	|
	|	Oji-River	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Ojo	|	ةtat de Lagos	|
	|	Oju	|	ةtat de Benue	|
	|	Okehi	|	ةtat de Kogi	|
	|	Okene	|	ةtat de Kogi	|
	|	Oke-oro	|	ةtat de Kwara	|
	|	Okigwe	|	ةtat d'Imo	|
	|	Okitipupa	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Okobo	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Okpe	|	ةtat de Delta	|
	|	Okrika	|	ةtat de Rivers	|
	|	Olamaboro	|	ةtat de Kogi	|
	|	Ola-oluwa	|	ةtat d'Osun	|
	|	Olorunda	|	ةtat d'Osun	|
	|	Olorunsogo	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Oluyole	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Omala	|	ةtat de Kogi	|
	|	Omumma	|	ةtat de Rivers	|
	|	Ona-ara	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Ondo-Est	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Ondo-Ouest	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Onicha	|	ةtat d'Ebonyi	|
	|	Onitsha-Nord	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Onitsha-Sud	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Onna	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Okpokwu	|	ةtat de Benue	|
	|	Opobo/Nkoro	|	ةtat de Rivers	|
	|	Oredo	|	ةtat d'Edo	|
	|	Orelope	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Oriade	|	ةtat d'Osun	|
	|	Ori-Ire	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Orlu	|	ةtat d'Imo	|
	|	Orolu	|	ةtat d'Osun	|
	|	Oron	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Orsu	|	ةtat d'Imo	|
	|	Oru-Est	|	ةtat d'Imo	|
	|	Oruk-Anam	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Orumba-Nord	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Orumba-Sud	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Oru-Ouest	|	ةtat d'Imo	|
	|	Ose	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Oshimili-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Oshimili-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Oshodi/Isolo	|	ةtat de Lagos	|
	|	Osisioma	|	ةtat d'Abia	|
	|	Osogbo	|	ةtat d'Osun	|
	|	Oturkpo	|	ةtat de Benue	|
	|	Ovia-Nord-Est	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ovia-Sud-Ouest	|	ةtat d'Edo	|
	|	Owan-Est	|	ةtat d'Edo	|
	|	Owan-Ouest	|	ةtat d'Edo	|
	|	Owerri-Municipal	|	ةtat d'Imo	|
	|	Owerri-Nord	|	ةtat d'Imo	|
	|	Owerri-Ouest	|	ةtat d'Imo	|
	|	Owo	|	ةtat d'Ondo	|
	|	Oye	|	ةtat d'Ekiti	|
	|	Oyi	|	ةtat d'Anambra	|
	|	Oyigbo	|	ةtat de Rivers	|
	|	Oyo	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Oyo-Est	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Oyun	|	ةtat de Kwara	|
	|	Paikoro	|	ةtat de Niger	|
	|	Panshkin	|	ةtat de Plateau	|
	|	Patani	|	ةtat de Delta	|
	|	Pategi	|	ةtat de Kwara	|
	|	Port Harcourt	|	ةtat de Rivers	|
	|	Potiskum	|	ةtat de Yobe	|
	|	Qua'an-Pan	|	ةtat de Plateau	|
	|	Rabah	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Rafi	|	ةtat de Niger	|
	|	Rano	|	ةtat de Kano	|
	|	Remo-Nord	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Rijau	|	ةtat de Niger	|
	|	Rimi	|	ةtat de Katsina	|
	|	Rimin-Gado	|	ةtat de Kano	|
	|	Ringim	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Riyom	|	ةtat de Plateau	|
	|	Rogo	|	ةtat de Kano	|
	|	Roni	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Sabon-Birni	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Sabon-Gari	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Sabuwa	|	ةtat de Katsina	|
	|	Safana	|	ةtat de Katsina	|
	|	Sagbama	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Sakaba	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Saki-Est	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Saki-Ouest	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Sandamu	|	ةtat de Katsina	|
	|	Sanga	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Sapele	|	ةtat de Delta	|
	|	Sardauna	|	ةtat de Taraba	|
	|	Shagamu	|	ةtat d'Ogun	|
	|	Shagari	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Shanga	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Shani	|	ةtat de Borno	|
	|	Shanono	|	ةtat de Kano	|
	|	Shelleng	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Shendam	|	ةtat de Plateau	|
	|	Shinkafi	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Shira	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Shiroro	|	ةtat de Niger	|
	|	Shomgom	|	ةtat de Gombe	|
	|	Shomolu	|	ةtat de Lagos	|
	|	Silame	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Soba	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Sokoto-Nord	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Sokoto-Sud	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Song	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Sud-Ijaw	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Suleja	|	ةtat de Niger	|
	|	Sule-Tankakar	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Sumaila	|	ةtat de Kano	|
	|	Suru	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Surulere	|	ةtat d'Oyo	|
	|	Surulere	|	ةtat de Lagos	|
	|	Tafa	|	ةtat de Niger	|
	|	Tafawa-Balewa	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Tai	|	ةtat de Rivers	|
	|	Takai	|	ةtat de Kano	|
	|	Takum	|	ةtat de Taraba	|
	|	Talata-Mafara	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Tambuwal	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Tangaza	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Tarauni	|	ةtat de Kano	|
	|	Tarka	|	ةtat de Benue	|
	|	Tarmua	|	ةtat de Yobe	|
	|	Taura	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Teungo	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Tofa	|	ةtat de Kano	|
	|	Toro	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Toto	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Tsafe	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Tsanyawa	|	ةtat de Kano	|
	|	Tudun-Wada	|	ةtat de Kano	|
	|	Tureta	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Udenu	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Udi	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Udu	|	ةtat de Delta	|
	|	Udung-Uko	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ughelli-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Ughelli-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Ugwunagbo	|	ةtat d'Abia	|
	|	Uhunmwonde	|	ةtat d'Edo	|
	|	Ukanafun	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ukum	|	ةtat de Benue	|
	|	Ukwa-Est	|	ةtat d'Abia	|
	|	Ukwa-Ouest	|	ةtat d'Abia	|
	|	Ukwuani	|	ةtat de Delta	|
	|	Umuahia-Nord	|	ةtat d'Abia	|
	|	Umuahia-Sud	|	ةtat d'Abia	|
	|	Umu-Nneochi	|	ةtat d'Abia	|
	|	Ungongo	|	ةtat de Kano	|
	|	Unuimo	|	ةtat d'Imo	|
	|	Uruan	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Urue-Offong/Oruko	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Ushongo	|	ةtat de Benue	|
	|	Ussa	|	ةtat de Taraba	|
	|	Uvwie	|	ةtat de Delta	|
	|	Uyo	|	ةtat d'Akwa Ibom	|
	|	Uzo-Uwani	|	ةtat d'Enugu	|
	|	Vandeikya	|	ةtat de Benue	|
	|	Wamako	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Wamba	|	ةtat de Nasarawa	|
	|	Warawa	|	ةtat de Kano	|
	|	Warji	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Warri-Nord	|	ةtat de Delta	|
	|	Warri-Sud	|	ةtat de Delta	|
	|	Warri-Sud-Ouest	|	ةtat de Delta	|
	|	Wasagu/Danko	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Wase	|	ةtat de Plateau	|
	|	Wudil	|	ةtat de Kano	|
	|	Wukari	|	ةtat de Taraba	|
	|	Wurno	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Wushishi	|	ةtat de Niger	|
	|	Yabo	|	ةtat de Sokoto	|
	|	Yagba-Est	|	ةtat de Kogi	|
	|	Yagba-Ouest	|	ةtat de Kogi	|
	|	Yakurr	|	ةtat de Cross River	|
	|	Yala	|	ةtat de Cross River	|
	|	Yamaltu/Deba	|	ةtat de Gombe	|
	|	Yankwashi	|	ةtat de Jigawa	|
	|	Yauri	|	ةtat de Kebbi	|
	|	Yenagoa	|	ةtat de Bayelsa	|
	|	Yola-Nord	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Yola-Sud	|	ةtat d'Adamawa	|
	|	Yorro	|	ةtat de Taraba	|
	|	Yunusari	|	ةtat de Yobe	|
	|	Yusufari	|	ةtat de Yobe	|
	|	Zakki	|	ةtat de Bauchi	|
	|	Zango	|	ةtat de Katsina	|
	|	Zangon-Kataf	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Zaria	|	ةtat de Kaduna	|
	|	Zing	|	ةtat de Taraba	|
	|	Zurmi	|	ةtat de Zamfara	|
	|	Zuru	|	ةtat de Kebbi	|


<#2008>
Zonguldak (province)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Turquie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La province de Zonguldak est une des 81 provinces (en turc : il, au singulier, et iller au pluriel) de la Turquie.

Sa préfecture (en turc : valili?i) se trouve dans la ville éponyme de Zonguldak.

Géographie
Sa superficie est de 3 481 km².

Population
Au recensement de 2000, la province était peuplée d'environ 615 599 habitants, soit une densité de population d'environ 176 hab./km².

Administration
La province est administrée par un préfet (en turc : vali)

Subdivisions
La province est divisée en 6 districts (en turc : ilçe, au singulier) : Alapl?, اaycuma, Devrek, Gِkçebey, Karadeniz Ere?li et Zonguldak.

Liens externes

(tr) : Zonguldak Valili?i (site de la préfecture de Zonguldak)

	|	
	|		|	Provinces de Turquie	|		|

	|
	|	
01 Adana
02 Ad?yaman
03 Afyon
04 A?r?
05 Amasya
06 Ankara
07 Antalya
08 Artvin
09 Ayd?n
10 Bal?kesir
11 Bilecik
12 Bingِl
13 Bitlis
14 Bolu
15 Burdur
16 Bursa
17 اanakkale

	|	
18 اank?r?
19 اorum
20 Denizli
21 Diyarbak?r
22 Edirne
23 Elaz??
24 Erzincan
25 Erzurum
26 Eski?ehir
27 Gaziantep
28 Giresun
29 Gümü?hane
30 Hakkari
31 Hatay
32 Isparta
33 Mersin
34 ?stanbul

	|	
35 ?zmir
36 Kars
37 Kastamonu
38 Kayseri
39 K?rklareli
40 K?r?ehir
41 Kocaeli
42 Konya
43 Kütahya
44 Malatya
45 Manisa
46 Kahramanmara?
47 Mardin
48 Mu?la
49 Mu?
50 Nev?ehir
51 Ni?de

	|	
52 Ordu
53 Rize
54 Sakarya
55 Samsun
56 Siirt
57 Sinop
58 Sivas
59 Tekirda?
60 Tokat
61 Trabzon
62 Tunceli
63 ?anl?urfa
64 U?ak
65 Van
66 Yozgat
67 Zonguldak
68 Aksaray

	|	
69 Bayburt
70 Karaman
71 K?r?kkale
72 Batman
73 ??rnak
74 Bart?n
75 Ardahan
76 I?d?r
77 Yalova
78 Karabük
79 Kilis
80 Osmaniye
81 Düzce

	|


<#2009>
Zone de Résidence

	|	
Cet article fait partie d'une série sur
l'antisémitisme
	|
	|	

	|
	|	Définitions	|
	|	
Antijudaïsme ?Antisémitisme ?Judéophobie ?
	|
	|	Allégations	|
	|	
« Peuple déicide, perfide et usurier,profanateurs, buveurs de sang,empoisonneurs etnégriers » ?Cochon de Juif
	|
	|		|
	|	Théorie du complot juif	|
	|		|
	|	
Cosmopolites sans racines ?Lobby juif ?Judéo-bolchevisme ?Sionologie ?Zionist Occupation Government ?Affaire Rosenthal ?Taxe juive
	|
	|	Affaires	|
	|	
Petit St Hugues de Lincoln (1255) ?Anderl von Rinn (1462) ?Simon de Trente (1475) ?St Enfant de La Guardia (~1480) ?de Damas (1840) ?Mortara (1858) ?de Tiszaeszlلr (1882) ?Dreyfus (1894) ?Hilsner (1899) ?Beilis (1913) ? ...
	|
	|	Persécutions	|
	|	Discriminations	|
	|		|
	|	
Spatiale :Juiverie ·Ghetto ·Zone de Résidence ?Juridique :More Judaïco ?Lois de mai ?Signes distinctifs :Rouelle ·Chapeau juif ?ةtoile jaune ?
	|
	|		|
	|	Violences	|
	|		|
	|	
Pogroms ?Inquisition espagnole ?
Persécution pendant les croisades ?
Complot des blouses blanches ?
Shoah :Nazisme ?Aryanisation ?Spoliation ?Négationnisme ?
	|
	|	Publications	|
	|	Publications antisémites : en France	|
	|		|
	|	
Des Juifs et leurs Mensonges (1543) ?Les Protocoles des Sages de Sion
et leurs dérivés (~ 1903) ?Mein Kampf (1923) ?
	|
	|		|
	|	Publications sur l'antisémitisme	|
	|		|
	|	
Réflexions sur la question juive (1946) ?Les Origines du totalitarisme (1951) ?L'Enseignement du mépris (1962) ?La Guerre contre les Juifs (~ 1975) ?
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
	|	Catégories	|	Articles	|
	|	Antisémitisme ?
Génocide juif ?
	|	Juifs ?
Histoire des Juifs ?	|

	|
	|		|
	|	
Cette boîte: voir ? disc. ? mod.
	|

La "Zone de Résidence" (en russe: ????? ????????? - cherta osedlosti) est la région ouest de la Russie impériale où les Juifs ont l'autorisation de résider de façon permanente. Cette zone s'étend jusqu'aux abords de la frontière de l'Empire avec l'Europe centrale.

Le terme anglais: Pale of Settlement dérive du mot latin palus, signifiant piquet et dont est issu le mot françaispalissade. De façon figurative, ce terme signifie une zone délimitée où s'appliquent des lois spécifiques

Bien que ne comprenant que 20% du territoire de la Russie européenne, la Zone correspond aux frontières historiques de la République des Deux Nations (Pologne - Lituanie) et inclus la plus grande partie de ce qui est à présent la Lituanie, la Biélorussie, la Pologne, la Moldavie, l'Ukraine et des parties ouest de la Russie. En plus, un nombre de villes à l'intérieur de la zone, sont exclues. Seul un nombre limité de catégories de Juifs sont autorisés à vivre en dehors de la Zone de Résidence.

Histoire
La Zone de Résidence est créée initialement par l'impératrice de Russie Catherine II en 1791, après plusieurs tentatives avortées par ses prédécesseurs, et plus particulièrement par l'impératrice Elisabeth Ire, de chasser les Juifs de Russie à moins qu'ils ne se convertissent au christianisme orthodoxe russe. Les raisons de la création de la Zone sont tout d'abord économiques et nationalistes. La société russe est alors traditionnellement divisée entre les nobles, les serfs et le clergé. Les progrès industriels conduisent à l'émergence d'une classe moyenne, qui est rapidement remplie de Juifs qui n'appartiennent à aucun des secteurs. En limitant leur zone de résidence, le gouvernement impérial permet la croissance d'une classe moyenne non-juive. Catherine II peut dire qu'elle a établit la Zone comme un compromis entre les membres de son gouvernement qui réclament toujours l'expulsion des Juifs, ses propres tendance libérales et les intérêts de la population locale des provinces qui souffrent économiquement de l'absence d'une classe commerciale juive.

L'institution de la Zone devient particulièrement importante pour les autorités russes après la seconde partition de la Pologne en 1793. Jusqu'alors la population juive de Russie était relativement limitée. L'annexion du territoire polonais augmente de façon substantielle la population juive. A son apogée, la Zone qui comprend les nouveaux territoires polonais, a une population juive supérieure à 5 millions, ce qui représente à cette époque, la plus grande concentration de Juifs (40 pourcents) du monde.

Entre 1791 et 1917, date à laquelle la Zone cesse officiellement d'exister, celle-ci a subi de nombreuses modifications de ses limites, si bien que certaines régions, telle que le Caucase, ont été successivement ouvertes ou fermées à l'installation des Juifs. De la même façon, les Juifs ont l'interdiction de vivre dans des communautés agricoles ou dans des villes comme Kiev, Sébastopol ou Yalta), et sont forcés de s'installer dans de petites villes provinciales, favorisant l'émergence des shtetls (littéralement, "petite villes," de l'allemand Stadt). Les commerçants juifs de la 1re corporation, les gens instruits ou avec une éducation spécialisée, les artisans ainsi que les soldats, incorporés conformément à la Charte de Recrutement de 1810 et leurs descendants ont le droit de vivre en dehors de la Zone de Résidence. A certaines périodes, des dérogations spéciales sont données aux Juifs pour vivre dans les grandes villes impériales, mais ces dérogations sont ténues et par exemple en 1891, plusieurs dizaines de milliers de Juifs sont expulsés de Moscou et de Saint-Pétersbourg vers la Zone de Résidence. Pendant la Seconde Guerre mondiale, toute l'ancienne Zone de Résidence se trouve sous contrôle de l'Allemagne nazie, entraînant des exécutions de masse par les SS, dans la plus grande opération planifiée d'extermination massive et systématique de Juifs.

La Shoah a conduit à la disparition quasi-totale de toute la vie juive, dans une région qui autrefois comprenait la plus grande concentration de Juifs.

Vie dans la Zone
La vie dans les shtetls (villages) de la Zone de Résidence est difficile et pénible en raison de la pauvreté. Un système sophistiqué d'organisations caritatives juives se développe pour venir en aide à la population, selon la tradition juive de tsedaka. Des associations fournissent des vêtements aux étudiants pauvres, de la nourriturecacher aux soldats juifs enrôlés dans l'armée du tsar, dispensent des soins médicaux gratuits aux pauvres, offrent des dots et des cadeaux ménagers aux épouses indigentes et organisent une éducation technique pour les orphelins. Selon l'historien Martin Gilbert auteur de l'Atlas of Jewish History, toutes les provinces de la zone ont plus de 14% de pauvres bénéficiant d'aides sociales. En Lituanie et en Ukraine, le pourcentage de la population juive aidée atteint 22%. [1].

La concentration de Juifs dans la Zone, fait d'eux une cible aisée pour les pogroms et les émeutes massives anti-juives (très souvent à l'initiative du gouvernement). Ceci ainsi que les Lois de Mai répressives, dévastent l'ensemble des communautés. Bien que les pogroms se soient déroulés pendant presque toute l'existence de la Zone, des attaques particulièrement meurtrières entre 1881 et 1883 et de 1903 à 1906, ont ravagé des centaines de villages, tué des milliers de Juifs et causé des centaines de milliers de roubles de dégâts. .

Une des conséquences positives de la concentration des Juifs dans une zone limitée, est le développement du système moderne de yechiva. Jusqu'au début du XIXe siècle, chaque ville supporte ses propres étudiants supérieurs qui étudient à la synagogue locale avec l'équipe rabbinique de la communauté. Chaque étudiant mange ses repas, chaque jour dans une maison différente, un système connu sous le nom yiddish de "essen teg" ("jours de repas").

En 1803, le rabbin Chaim Volozhin premier disciple du Gaon de Vilna ouvre la Yechiva Volozhin qui attire de jeunes hommes de toute la Zone. La yechiva est financée par des donations de nombreuses communautés et par des collectes effectuées en Europe et en Amérique. La yechiva accueille à son maximum jusqu'à 450 étudiants et leur procure aussi le gîte et le couvert. Mais quand en 1892 le gouvernement russe impose à tout le personnel enseignant de posséder un diplôme reconnu par un établissement d'éducation russe et que des cours de langue et de culture russe fassent partie du programme enseigné, la yechiva qui était orientée purement vers l'étude de la Torah, décide alors de fermer ses portes. Ses rabbins et ses étudiants partent vers d'autres yechivot en Russie ou aux ةtats-Unis.

Les quotas de Juifs existent dans l'enseignement depuis 1886: le pourcentage d'étudiants juifs ne peut dépasser 10% dans la Zone, 5% en dehors de la Zone et seulement 3% dans les capitales (Moscou, Saint-Pétersbourg et Kiev). Les quotas dans les capitales seront légèrement augmentés en 1908 et 1915.

Malgré les conditions difficiles de vie et de travail de la population juive, des cours de dynasties hassidiques prospèrent dans la Zone. Des milliers de disciples de rebbe (mot yiddish pour désigner un rabbin, un maître), tels que le Rebbe de Gour (Gَra Kalwaria actuellement en Pologne), Yehouda Leib Alter, aussi connu sous le nom du Sfat Emet), le Rebbe de Tchernobyl (actuellement en Ukraine) et le Rebbe de Vizhnitz (Vyzhnytsia actuellement en Ukraine), se rendent en foule dans leurs villes pour les fêtes juives et suivent les minhaggim (coutumes) de leur rebbe dans leur propre foyer.

Les tribulations de la vie juive dans la Zone de Résidence sont immortalisées par des écrivains yiddishs tels que l'humoristeCholem Aleichem dont les histoires de Tevye der Milchiger (Tevye le laitier) dans le shtetl imaginaire de Anatevka ont été popularisées plus tard dans la comédie musicale Un violon sur le toit. En raison des conditions de vie journalières très rudes dans la Zone, environ 2 millions de Juifs, principalement des non-religieux, émigrent entre 1881 et 1914, principalement vers les Etats-Unis. Cette forte émigration n'eu cependant que peu d'influence sur le nombre d'habitants juifs de la Zone qui reste stable aux environs de 5 millions de personnes, en raison d'une natalité élevée.

Pendant la Première Guerre mondiale, la Zone perd son emprise rigide sur la population juive quand une grande quantité de Juifs s'enfuient vers l'intérieur de la Russie pour échapper à l'invasion des troupes allemandes. Le 20 mars 1917, la Zone est abolie par le décret du Gouvernement Provisoire Russe sur l'abolition des restrictions confessionnelles et nationales (?? ?????? ?????????????? ? ???????????? ???????????). Une grande partie de la Zone avec sa population juive devient une partie de la Pologne. La révolution bolchevique et la guerre civile de 1918-1920 conduisent à des pogroms et des exactions militaires de grande ampleur. Plus de 1236 pogroms sont répertoriés uniquement en Ukraine pendant lesquels plus de 31.000 Juifs sont massacrés. (Abramson, Henry).

Territoires de la Zone
La Zone de Résidence a évolué au cours du temps. Elle comprend les territoires suivants:

1791
Oukase de Catherine II du 23 décembre1791:

Biélorussie:

Région de Moguilev
Région de Polatsk (ultérieurement rattachée à la région de Vitebsk)

Novorossiya (Nouvelle Russie):

Vice-royauté de Yekaterinoslav (actuellement: Dnipropetrovsk)
Oblast de Taurida (Crimée)

1794
Après la seconde partition de la Pologne, l'oukase du 23 juin1794 ajoute les territoires suivants:

Région de Minsk
Malorossiya (Petite Russie):

la plus grande partie de la région de Kiev
Volhynie (région de Iziaslav)
Podolie (région de Bratslav)

Région de Tchernihiv
Région de Novgorod-Seversky (devenu plus tard la région de Poltava)

1795
Après la troisième partition de la Pologne, les territoires suivants sont ajoutés:

Région de Vilnius
Région de Hrodna

1805-1835
La Zone se rétrécit graduellement et se limite à:

Région de Lituanie
Krai (province) du Sud-Ouest
Biélorussie sans les zones rurales
Malorossiya (Petite Russie) sans les zones rurales
Région de Tchernihiv
Novorossiya sans Nikolaev (Mykolaïv ni Sébastopol
Région de Kiev sans Kiev
Les régions baltes sont fermées aux nouveaux résidents juifs

Royaume du Congrès (ou Royaume de Pologne)

Les Juifs n'ont plus le droit de s'installer dans les zones rurales situées à moins de 50 verstes (environ 50 kilomètres) de la frontière ouest .

Final

Région de Tchernihiv (certaines parties se trouvent actuellement dans l'oblast de Briansk)
Région de Poltava
Région de Taurida (Crimée)
Région de Kherson
Région de Bessarabie
Comté de Velizh (maintenant partie de l'oblast de Smolensk)
Krai (province) du Nord-Ouest (la totalité de la Lituanie et de la Biélorussie)

Région de Vilnius
Région de Kaunas
Région de Hrodna
Région de Minsk
Région de Moguilev
Région de Vitebsk (certaines parties se trouvent maintenant dans l'oblast de Pskov)

Krai (province) du Sud-Ouest (certaines paries se trouvent maintenant en Ukraine)

Région de Kiev
Région de Volhynie

Régions polonaises (régions du Royaume du Congrès)

Région de Varsovie
Région de Lublin
Région de Plock
Région de Kalisz
Région de Piotrkow
Région de Kielce
Région de Radom
Région de Siedlce
Région d'Augustَw divisé en:

Région de Suwa?ki
Région de ?om?a

En 1882 il est interdit aux Juifs de s'installer dans les zones rurales.

Les villes suivantes sont exclues de la Zone de Résidence:

Kiev (l'oukase du 2 décembre 1827 ordonne l'expulsion des Juifs de Kiev)
Mykolaïv (en russe: Nikolaev)
Sébastopol
Yalta

Références

?(en): La Zone de Résidence, où l'oppression des Juifs était la plus forte, a donné de stupéfiantes bonnes choses.

(en): Abramson, Henry, "Jewish Representation in the Independent Ukrainian Governments of 1917-1920," Slavic Review, Vol. 50, No. 3 (Autumn 1991), pp. 542-550.


<#2010>
Zond 2


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'astronautique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zond 2 était le cinquième engin spatial soviétique faisant partie du programme Zond à essayer de survoler la surface de Mars.

Zond 2 transportait un appareil photographique télévisuel de même type que celui utilisé par Zond 3 pour photographier la Lune. Le système photographique comportait également deux spectromètres à ultraviolet. Comme pour Mars 1, un spectromètre infrarouge était installé pour rechercher des signes de méthane sur Mars. La sonde transportait également six propulseurs plasmiques qui permettaient de contrôler l'altitude de l'engin. il s'agissait des premiers propulseurs de ce type utilisés sur un engin spatial. La propulsion a été testé pendant 70 minutes[1].

Zond 2, un engin spatial de type Mars 3MV-4A, a été lancé le 30 novembre 1964. Mais, pendant des man?uvres en mai 1965, la communication avec l'engin est perdue. Fonctionnant que sur la moitié de ses réserves, à cause de la perte de l'un des ses panneaux solaires, l'engin a survolé Mars le 6 août 1965 à 5,62 km/s à 1 500 km de la planète[1].

Liens externes

(en)NASA (NSSDC) information on Zond 2
(en)"The Mystery of Zond 2" by Andrew Lepage, EJASA April, 1991

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Zond 2 ».

Notes et références

? a? b?Zond 2, National Aeronautics and Space Adminsitration. Consulté le 14/01/2008

Portail de l'astronautique


<#2011>
Zone d'activité


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'économie et la France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une zone d'activité est, en France, un site réservé à l'implantation d'entreprises dans un périmètre donné. Ces zones sont définies, aménagées et gérées par la collectivité territoriale à laquelle appartient le territoire d'implantation. Elles réunissent autour d'un même objectif de croissance et dans une logique de partenariat les pouvoirs publics, les collectivités et les entreprises. Elles sont généralement localisées en périphérie des grands centres en raison de la proximité des infrastructures de transport, garantes de leur rayonnement régional, national voire international.

Engendrée par la mutation économique des années 1960, cette notion de zones d'activité est, alors, une approche novatrice de la répartition des compétences visant à établir un meilleur équilibre des richesses.

On compte ainsi entre 24 000 et 32 000 zones représentant une surface globalisée d'environ 500 000 hectares sur l'ensemble du territoire national.[réf. nécessaire] Les éléments clés de leur réussite s'articulent autour de leur capacité à accroître l'attractivité de leur territoire pour les acteurs économiques extérieurs et à soutenir les efforts des entreprises déjà présentes.

Elles couvrent un certain de nombre de domaines qui ont pris un poids déterminant dans l'économie et se déclinent en une dizaine de catégories :

les zones artisanales (ZA),
les zones commerciales (ZAC),
les zones industrielles (ZI),
les zones logistiques (stockage et distribution des produits),
les zones d'activités de services,
les zones mixtes (activités industrielles, entreprises logistiques, activités technologiques),
les zones portuaires et aéroportuaires,
les zones d'activités technologiques,
les zones spécialisées (activités industrielles spécifiques),
les technopoles où se concentrent entreprises, centres de recherche, et universités.


<#2012>
Zone monétaire optimale


Traduction à relire ----- Optimal currency area?Zone monétaire optimale ---- (+ d'infos)

Statut de la traduction  : A relire

Commentaire : Cet article n'existe pas en français, alors qu'il pourrait être très utile pour comprendre les théories de Robert Mundell

Demandeur : Titikipik 26 novembre 2006 à 20:39 (CET)

Intérêt de la traduction : Théorie de la Zone monétaire optimale

Traducteur(s) : -MACROECOme parler 3 août 2007 à 17:18 (CEST)

Avancement de la traduction :  

100 %

Version traduite : Veuillez renseigner les arguments « oldid » et « date »

Liens utiles : Comment participer à la traduction ? ; dictionnaires ; traduire les liens internes

Page de suivi de traduction   ---   Mettre à jour ces informations(instructions)

En économie, une zone monétaire optimale est une région géographique dans laquelle il serait bénéfique d'établir une monnaie unique. La théorie de la zone monétaire optimale a été développée dans les années 1960, principalement par Robert Mundell, ce qui lui valut le « prix Nobel » d'économie[1].

Une zone monétaire optimale peut regrouper plusieurs pays ; elle peut aussi ne concerner que quelques régions d'un grand pays. Par exemple, il pourrait être bénéfique de séparer les ةtats-Unis en deux zones monétaires distinctes, la côté ouest et la côte est.

Critères à respecter

Mobilités des facteurs
Ouverture économique, avec flexibilité des prix et des salaires
Transferts fiscaux : une politique de stabilisation assure par des transferts de revenus la résorption des déséquilibres

Des critères secondaires peuvent être définis :

Homogénéité des préférences
Diversification des productions
Sentiment d'appartenance à un ensemble commun

La théorie

La théorie de la zone monétaire optimale, développée par Robert Mundell dans les années 60[2], tente d'évaluer l'opportunité de l'union monétaire entre pays. Pour Robert Mundell, l'union monétaire a ses avantages et des désavantages. Les avantages sont ceux qui permettent un essor plus rapide du commerce au sein de la zone concernée, les désavantages sont liés à la perte de la possibilité d'une politique monétaire propre à chaque pays.

Perte de l'autonomie monétaire
Le poids de ce désavantage dépend de l'intérêt que peut avoir un pays à pratiquer une politique autonome. En clair, si deux pays membres connaissent des situations économiques radicalement différentes et nécessitant donc des politiques économiques opposées, alors la monnaie commune devient une entrave à l'intervention économique. Dès lors, l'opportunité d'une union monétaire dépend du degré d'homogénéisation des économies concernées et à la capacité de l'union à résoudre les éventuels chocs asymétriques (choc économique ne concernant qu'un ou une minorité de pays) par d'autres moyens que la politique monétaire. La résolution des chocs asymétriques dépend finalement du degré d'intégration économique au sein de l'union.

Coûts et bénéfices
Au final, le risque des chocs asymétriques doit être limité par le haut degré d'intégration économique entre les pays : libre circulation des marchandises, des capitaux et des travailleurs. En effet, si un choc asymétrique se produit, il se transmet grâce aux importations, aux exportations, aux flux de capitaux et de travailleurs ce qui le rend symétrique. Une fois le choc symétrique amorti par l'ensemble de la zone monétaire, il devient possible de le résoudre via une politique monétaire commune. Enfin selon Mundell, la création d'un budget fédéral permet aussi de résoudre les éventuels chocs asymétriques sous la forme de transferts de revenus.

La zone euro
Article détaillé : Union économique et monétaire#La zone euro est-elle une zone monétaire optimale ?.
Les avis des économistes s'opposent sur la question de l'optimalité de la zone euro ; les mouvements de travailleurs y sont assez faibles, et l'intégration politique peu poussée. Il n'existe pas véritablement de budget fédéral permettant des transferts de revenus aptes à lisser les chocs asymétriques.

D'un autre côté, la zone euro aurait un effet incitatif sur l'approfondissement de la coopération entre pays membres[3].

Notes et références

?article BusinessWeek
? Robert Mundell, « A theory of optimum currency areas », in The American Economic Review, novembre 1961
?Rapport d'information au Sénat, 2002.


<#2013>
Zone d'ombre (romans)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la littérature.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zone d'Ombre est une série de livres fantastiques écrits par J.R. Black dans les années 1990. Chaque livre propose une histoire indépendante, mettant en scène un jeune adolescent confronté à un ou plusieurs être surnaturels. Parfois agressifs, parfois sympathiques, ils forcent généralement l'enfant à les aider, faisant souvent peser sur lui ou sa famille de sérieuses menaces. Le héros a parfois l'aide d'autres enfants, mais jamais d'adultes, qui ignorent tout de son aventure. Ces histoires sont teintés d'humour noir, et les êtres surnaturels finissent souvent par être amicaux ou touchants.

Liste de volumes publiés et résumés
Le métro vampire Le jeune Fred se lie d'amitié avec le chef d'une colonie de vampires vivant dans un métro. Mais celui-ci cache bien son jeu.

Un extraterrestre sous mon lit Hélène tente d'empêcher l'extraterrestre qui a élu domicile dans sa chambre d'enlever la fille de sa belle-mère, qu'elle apprécie pourtant peu.

Les sorcière d'à côté Les deux vieilles voisines de Julie veulent faire d'elle leur apprentie et lui transmettre leurs pouvoirs de sorcières.

Le fantôme de la colline hantée Julian fait la connaissance de Buddy, le fantôme d'un jeune délinquant mort dans un accident de voiture 30 ans plus tôt. Celui-ci soupçonne un de ses amis de l'avoir assassiné, et entre autres la propre mère de Julian.

La vengeance de l'ordinateur En jouant à un nouveau jeu vidéo étrange, Mike libère les personnages, qui commencent à s'en prendre aux élèves et aux professeurs de son école.

Un squelette dans le placard Adrian découvre le squelette d'un homme emmuré vivant 3 ans plus tôt. Celui-ci soupçonne sa femme de l'avoir assassiné pour récupérer sa collection de pièces rares, et veut se venger.

L'attaque des morts vivants Quelqu'un a déplacé des pierres tombales pour les mettre dans le jardin de la nouvelle maison de Josh. Les morts, en voulant les récupérer, ont perdu le chemin de leur cimetière et obligent le garçon à le retrouver et à faire la lumière sur cette affaire.

Panique autour du feu C'est la première fois que Suzie va en colonie, et elle tombe sur une famille de Big Foot en colère.

Des tentacules sur la plage Des monstres marins tentaculaires envahissent la plage. Max et ses deux s?urs sont exhortés par un fantôme d'aider l'un des monstres, qui est pourchassé par les autres, à rentrer dans sa dimension.

Les volumes non-traduits
Guess who's dating a werewolf Annie apprend que sa grande s?ur sort avec un loup-garou. Elle cherche alors par tous les moyens d'empêcher ce dernier de lui faire du mal.

Good night, Mummy Une momie transportée au Etats-Unis 50 ans plus tôt a perdu le livre de sorts qui le protège de la colère d'Anubis et de Thoth ainsi que son sarcophage. Blaise a pitié de lui et l'aide à retrouver ses protections et son sommeil.

My teacher ate my homeworks En achetant une poupée vaudou pour jeter un sort à sa prof qu'il déteste, Jesse ignore que la poupée est bien pire que l'originale.

Attack of the mutant bugs L'écroulement d'une mine près de 70 ans plus tôt a enseveli de nombreux ouvriers, qui n'ont reçu aucune aide de l'extérieur et ont fini par muter en insectes géants pour survivre. La plupart réclament vengeance, mais leur chef avait un dernier message à passer à son fils, et demande à Katie de l'aider.

Portail de la littérature


<#2014>
Zonhoven

	|	  Zonhoven	|
	|	
	|	
	|	

	|

	|

	|
	|		|		|
	|	Géographie	|
	|	Pays	|	Belgique	|
	|	Région	|	Région flamande	|
	|	Communauté	|	Communauté flamande	|
	|	Province	|	Province de Limbourg	|
	|	Arrondissement	|	Hasselt	|
	|	Coordonnées	|	50°59'N5°21'E/50.983, 5.35	|
	|	Superficie	|	39.34 km²	|
	|	Données sociologiques (source : statbel.fgov.be)	|
	|	Population
- Hommes
- Femmes
Densité	|	19.901 (01/01/2006)
50,10%
49,90%
506 hab./km²	|
	|	Pyramide des âges
- 0-19 ans
- 20-64 ans
- 65 ans et +	|	(01/01/2006)
22,86%
63,06%
14,08%	|
	|	ةtrangers	|	3,09 % (01/07/2006)	|
	|	ةconomie	|
	|	Taux de chômage	|	8,87 (01/01/2006)	|
	|	Revenu annuel moyen	|	13.025?/hab. (2003)	|
	|	Politique	|
	|	Bourgmestre	|	Johny Deraeve (VLD)	|
	|	Majorité	|	VLD - CD&V	|
	|	Sièges
VLD
sp.a-Groen!
CD&V
Vlaams Belang	|	25
10
7
5
3	|
	|	Sections de commune	|
	|	Section	|	Code postal	|
	|	Zonhoven	|	3520	|
	|	Autres informations	|
	|	Gentilé	|	Zonhovenaar	|
	|	Zone téléphonique	|	011 - 089	|
	|	Code INS	|	71066	|
	|	Site officiel	|	www.zonhoven.be	|

Zonhoven (en wallon : Zonôf) est une commune de Belgique située en Région flamande dans la province de Limbourg au nord d'Hasselt. Le population totale de la commune avoisine les 20?000 habitants.

Géographie
Zonhoven fait partie de la Campine. La partie nord-est de la commune faisant partie du haut plateau du Limbourg contient le point culminant de la commune (78 mètres). L'altitude diminue en direction du sud-ouest, qui fait déjà partie de la vallée de la rivière Démer qui passe juste au sud sur la commune de Hasselt, pour atteindre une altitude d'environ 30 à 35 mètres. Le terrain incliné est découpé par trois vallées :

La vallée du ruisseau Laambeek au nord.
La vallée du ruisseau Roosterbeek au centre.
La vallée du ruisseau Slangbeek au sud.

Ces trois cours d'eau se jettent finalement dans le Démer.

Histoire

ةtymologie
Zonhoven portait dans le passé (aux alentours de 1280) le nom de Sonuwe. La région qui est riche en cours d'eau possédait un cours d'eau appelé Son (Ancien nom du cours d'eau Roosterbeek.) Le nom Zonhoven apparût seulement pour la première fois vers la moitié du XVIe siècle. Pour cette raison, on pense que l'origine du nom de Zonhoven n'a rien à voir avec le soleil (Zon en néerlandais) bien que celui-ci soit présent sur le drapeau de la commune?

Préhistoire
La région fut peuplée très tôt si l'on en croit les découvertes archéologiques (armes et outils réalisés à base de pierres polies) qui sont uniques pour la Flandre.

Moyen آge
ہ partir du XIe siècle, Zonhoven appartenait au Comté de Looz. Mathilde de Looz, qui était la fille de Arnoul V de Looz, reçut en 1308 comme dot de son père pour son mariage avec Godefroy de Heinsberg le pays de Vogelsanck qui correspondait aux territoires de Zonhoven, de Zolder, de Houthalen ainsi que la partie sud de Heusden. Avant sa période sous administration française, Zonhoven fit d'abord partie de la baronnie du pays de Vogelsanck jusqu'aux environs de 1600.

Limite de frontière
En 1330, Louis IV de Looz concéda les terres de Bruyères comprises entre Zonhoven et Hasselt à cette dernière. Zonhoven était d'avis que les terres de bruyères n'appartenaient pas au comte et qu'il ne pouvait donc pas les donner à Hasselt. Cela amena à de grandes batailles avec de gros dégâts amenant de longs procès coûteux. Suite à ces escarmouches, Maximilien-Henri de Bavière de la Principauté de Liège ordonna le 23 juillet 1666 la pose de 21 bornes pour délimiter définitivement les frontières. Mais ces bornes furent vite enlevées et les procès recommencèrent. Le prince envoya un détachement militaire pour calmer les esprits. En 1761, un groupe de 600 habitants de Zonhoven reprirent les affrontements suite à l'achat des terres contestées par Hasselt. En 1811, la solution a été trouvée. Les terres dépendaient administrativement de Hasselt mais la commune de Zonhoven en était propriétaire? Cette situation est toujours d'application actuellement et notamment avec l'aéroport de Kiewit (au nord d'Hasselt) qui appartient administrativement à Hasselt alors que les terres appartiennent à Zonhoven?

Histoire ecclésiastique
Zonhoven était dès le VIIIe siècle, une paroisse dépendante de Hasselt avec sa propre église. Le saint patron était saint Quentin comme à Hasselt. La paroisse devint une paroisse indépendante au XIIe siècle. Zonhoven tomba sous la protection de l'abbaye de Herkenrode jusqu'à sa fermeture par les Français en 1797. La paroisse qui était seule jusqu'au XXe siècle forma trois nouvelles paroisses suite à l'accroissement de la population (Halveweg en 1938, Termolen en 1950 et Terdonk en 1965).

Traité de Zonhoven
Le traité de Zonhoven est un traité entre les Pays-Bas et la Belgique signé le 18 novembre 1833 dans la maison appelée De Franse Kroon. Le traité permit à la Belgique d'avoir un libre accès sur la Meuse.

Histoire récente
Au XVIIIe siècle, on retrouvait une grande industrie textile accompagnée de cultures de lin et de chanvre. Au XIXe siècle, l'industrie textile déclina et la population stagna pendant une longue période. Au début du XXe siècle, une fabrique de cigares et une mine de fer permirent d'embaucher plus de 100 travailleurs et la population commença à augmenter. Mais le grand changement débuta lors de l'ouverture des charbonnages dans la région de Houthalen, Zolder et Winterslag. Après la seconde guerre mondiale apparurent beaucoup de petites sociétés ce qui permit à la population de tripler entre 1930 et 1980. Lors de la fusion des communes en 1977, Zonhoven gagna 520 habitants et une superficie de 8,35 km² sur ses communes avoisinantes.

	|	

Borne frontalière placée en 1666 portant le texte « Non ultra, Sonovienses, sub poena corporali » (« Les habitants de Zonhoven qui passent cette limite peuvent subir une peine corporelle »).
	|	

ةglise de Zonhoven avec sa vieille tour (21 mai 2006).
	|	

Ancienne maison communale de style néo-classique (21 mai 2006).
	|	

Le Holsteen, une pierre de polissage datant de la préhistoire.
	|

Démographie

Zonhoven aujourd'hui
Zonhoven se développe et la population augmente grâce à sa proximité avec les villes de Hasselt et de Genk. On y trouve néanmoins quelques grosses entreprises (métallurgie et agroalimentaire) et un zoning industriel comprenant plus de 70 PME. Le centre possède également des magasins, des écoles, un centre culturel et un hall événementiel.

Hameaux
ہ côté du centre, subsistent également 3 hameaux.

	|	#	|	Nom	|	Superficie
(km²)	|	Population
(01/01/2007)	|	Densité
(hab./km²)	|
	|	I	|	Centre	|	12,79	|	10.546	|	825	|
	|	II	|	Termolen	|	13,68	|	3.992	|	292	|
	|	III	|	Halveweg	|	8,46	|	3.068	|	363	|
	|	IV	|	Terdonk	|	4,41	|	2.454	|	556	|

Politique

2007-2012
Coalition entre le parti VLD et le parti CD&V. La bourgmestre depuis 1995 est Marilou Vanden Poel-Welkenhuysen. En 2008, elle devrait stopper sa carrière politique et laisser sa place au premier échevin Johny De Raeve.

Bourgmestres

1806 - 1817: Arnold Paulz
1817 - 1825: Jan Baptist Mommeyer
1825 - 1830: Hubert Timmermans
1830 - 1840: Jan Gerard Houbregs
1840 - 1848: Jacobus Quintinus Lenaerts
1849 - 1854: Antoon Bielen
1855 - 1870: Philippus Jacobus Melotte
1870 - 1870: Gilis Lenaerts
1870 - 1877: Jan Mathias Willems
1878 - 1880: Jean François Farcy
1880 - 1885: Jan Michiel Schouteden
1885 - 1891: Jan Bartholomeus Willems
1891 - 1918: Mathias Hendrickx
1918 - 1919: Martinus Sterkmans
1919 - 1921: Pieter Jan Kippers (ff)
1921 - 1938: Jules Sterkmans
1939 - 1941: Pieter-Jan Lijnen
1941 - 1942: Camiel Deckers
1942 - 1944: Jules Baeten
1944 - 1945: Jules Hanssen
1945 - 1947: Camiel Deckers
1948 - 1952: Jules Sterkmans
1952 - 1953: Jules Maris (ff)
1953 - 1960: René Hendrikx
1960 - 1970: Albert Remans
1971 - 1976: René Hendrikx
1977 - 1982: Romain Lenaerts
1983 - 1988: Marie-Louise (Marilou) Vanden Poel-Welkenhuysen
1989 - 1994: Edward (Ward) Heeren
1995 - 2007: Marie-Louise (Marilou) Vanden Poel-Welkenhuysen
2008 -  : Johny Deraeve

Conseils communaux depuis 1976
	|	Sièges communaux	|
	|	Partis	|	1976	|	1982	|	1988	|	1994	|	2000	|	2006	|
	|	CD&V	|	11	|	8	|	6	|	-	|	4	|	5	|
	|	Cartel (PVV+VU)	|	9	|	12	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	BSP/SP/sp.a	|	3	|	5	|	5	|	4	|	5	|	-	|
	|	sp.a-Groen!	|	-	|	-	|	-	|	-	|	-	|	7	|
	|	Vlaams Blok/Vlaams Belang	|	-	|	-	|	-	|	-	|	2	|	3	|
	|	VLD	|	-	|	-	|	11	|	15	|	14	|	10	|
	|	VU	|	-	|	-	|	3	|	-	|	-	|	-	|
	|	Zoneve (CD&V+VU)	|	-	|	-	|	-	|	6	|	-	|	-	|
	|	Total	|	23	|	25	|	25	|	25	|	25	|	25	|

Les chiffres soulignés indiquent les partis au pouvoir.

Jumelage

Gayndah (Australie)

Curiosité

Eglise Saint-Quentin, construite entre 1785 et 1788 et protégée depuis 1983. L'intérieur est de style classique. L'église comporte également :

une tour gothique de la première moitié du XVe siècle comportant une cloche de 1443.
des fonts baptismaux de style romain datant du XIIe siècle.
une orgue dont la partie la plus ancienne date de 1664. Avec ses 2446 tuyaux et ses 40 registres, elle est la deuxième en taille de la province de Limbourg.[1].

La chapelle Notre-Dame (Onze-Lieve-Vrouwkapel) a été construite aux environs de 1483 et étendue au XVIe siècle et vers 1900. La chapelle a été restaurée en 1980 et est protégée depuis 1971.
L'ancienne maison communale, située près de l'église. Sa façade présente un double escalier et un fronton triangulaire avec un soleil doré en relief datant de 1788. Monument protégé depuis 1983, il est actuellement utilisé comme maison du tourisme.
La maison De Franse Kroon, qui date de 1782 protégée depuis 1985.
La Holsteen : une pierre de polissage datant de la préhistoire.
Le Vrankenschans, un système de défense composé de douves du XVIIe siècle protégé depuis 1981.
Le Paalsteen, une borne frontalière de 1666.

	|	

Vieille tour de l'église Saint-Quentin.
	|	

Intérieur de l'église Saint-Quentin.
	|	

Croix de la tour sans bras (découpés pendant la Révolution française)
	|	

Chapelle de Heuven (1790)
	|

Réserve naturelle
Zonhoven possède plusieurs réserves naturelles dont la principale est :

De Teut (450 hectares), depuis 1976 à cheval sur les vallées de Roosterbeek et de Laambeek. On y retrouve des mares et des plantes de landes.

ةvénements

carnaval : le dimanche du début du carême
Hololool : le tour Saint-Martin le 11 novembre
Championnat européen de tir à l'arc préhistorique en septembre.
Teut-Rock : un festival de rock le 15 août.

Habitants célèbres

Lieve Baeten, auteur et dessinateur de livres pour enfants
Luc Indestege, écrivain
Luc Nilis, ancien footballeur
Roel Paulissen, coureur cycliste (mountain bike)
Marleen Renders, athlète
Chris Thys, actrice
Leah Thys, actrice
Jos Vandeloo, écrivain
Francesca Vanthielen, actrice et présentatrice TV

Références

?Orgue de Zonhoven

Liens externes

Site officiel de la commune
Chiffres clés de la commune
Site avec un dictionnaire du dialecte de Zonhoven

	|	
	|		|	Province de Limbourg	|		|

	|
	|	
Alken · As · Beringen · Bourg-Léopold · Bilzen · Bocholt · Bree · Diepenbeek · Dilsen-Stokkem · Fourons · Genk · Gingelom · Halen · Ham · Hamont-Achel · Hasselt · Hechtel-Eksel · Heers · Herck-la-Ville · Herstappe · Heusden-Zolder · Hoeselt · Houthalen-Helchteren · Kinrooi · Kortessem · Lanaken · Lommel · Looz · Lummen · Maaseik · Maasmechelen · Meeuwen-Gruitrode · Neerpelt · Nieuwerkerken · Opglabbeek · Overpelt · Peer · Riemst · Saint-Trond · Tessenderlo · Tongres · Wellen · Zonhoven · Zutendaal
	|
	|	
Voir aussi :Belgique · Région flamande · Communes · Projet Belgique
	|

Portail de la Belgique


<#2015>
Zone neutralisée de Savoie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Suisse, le département français de la Haute-Savoie et le département français de la Savoie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone neutralisée Savoie est une zone neutre s'étendant sur tout le département de la Haute-Savoie et sur une partie du département de la Savoie, décidée par le Congrès de Vienne et le Traité de Paris de 1815. Cette zone devait à l'origine être mise sous la défense militaire suisse.

Présentation
Le Congrès de Vienne et le Traité de Paris de 1815 avaient fixé le statut international de la Suisse et garanti la neutralité et l'inviolabilité de son territoire. Cependant, il avait été plus sûr pour les parties en présence de créer au passage une zone neutralisée qui comprenait une large partie des actuels départements de la Haute-Savoie et de la Savoie. Sa définition se terminait par : « une ligne droite d'Ugine à Faverges, une ligne droite de Faverges à Lescheraines, une ligne droite de Lescheraines au sud du Lac du Bourget, suivant la ligne est du Lac du Bourget et rejoignant le Rhône vers Culoz[1] ». Cette zone était avant tout une précaution pour notamment les Suisses, qui voyaient là une formidable zone tampon avec la France entre autres.

Durant la première Guerre mondiale
Cette zone neutralisée fut utilisée durant la Première Guerre mondiale de 1914 à 1918. Durant cette période, les zones neutralisées de la Savoie ne sont pas respectées par la France ni par certains Savoyards qui partaient selon l'expression consacrée "La fleur au fusil" pensant mener une guerre de quelques semaines tout au plus. Les Savoyards vont en réalité payer un lourd tribut. Le 28 août 1914, la préfecture de Savoie se voie recevoir un message du gouverneur militaire de la 14ème région indiquant : "Veuillez surseoir pour motifs diplomatiques à organisation hospitalisation blessés dans Zone Savoie neutralisée." suivi 3 jours plus tard par une nouvelle dépêche précisant : "Hospitalisation blessés, même allemands à Aix-les-Bains, zone neutralisée, impossible sans instructions ministérielles.". Ces messages imposèrent donc une impossibilité d'admission de blessés militaires que se soit dans la Haute-Savoie mais aussi dans la partie de la Savoie mentionnée dans le Traité de Paris de 1815, là où la ville d'Aix-les-Bains se situe. Cependant le 2 septembre la préfecture transcrivait une conversation téléphonique avec le Ministère des affaires étrangères indiquant : "Le Ministre des affaires étrangères déclare de la façon la plus formelle que nous ne devons pas mettre à Aix-les-Bains des blessés français susceptibles de retourner aux Armées. Toutefois, il ne paraît y avoir aucun inconvénient à ce que des blessés français ou allemands, très gravement atteints dont la vie serait en danger ou qui seraient présumés ne pas devoir guérir avant la fin des hostilités , soient placés en zone neutre.". Enfin le 4 septembre, ce même ministère télégraphiera à la préfecture : "Au point de vue de l'interprétation française des traités , Aix-les-Bains semble devoir être considéré comme étant en dehors de la zone neutre; par suite, il n'y a pas de motif pour n'y pas hospitaliser les blessés.". Aix-les-Bains ne faisant subitement plus partie de cette zone neutre, vestiges du rattachement de la Savoie à la France, il n'en demeure pas moins que la Haute-Savoie quant à elle demeure encore dans cette zone. Ainsi les comités de la Croix rouge de ce département s'installèrent dans le département voisin de la Savoie. Les comités d'Annecy, d'Annemasse et d'ةvian exerceront tous au sein de la ville d'Aix-les-Bains. En septembre 1914, le service de santé eut à sa disposition 1 135 lits dans la ville thermale aixoise.

L'affaire des zones
En 1919, à la sortie de la guerre, la France choisit de dénoncer le traité de Turin par l'article 435 du traité de Versailles qui supprime la zone neutralisée en Savoie et la grande zone franche pourtant établies lors de l'Annexion (édition de bulletins "oui et zone" dans la partie Nord du duché). La Confédération helvétique, qui s'était mise d'accord avec le Gouvernement français, ne s'est pas opposée à ce processus, dans la mesure où ses droits militaires ne se justifiaient plus. En échange, elle reçu l'appui français pour son entrée dans la Société des Nations, ainsi que l'installation sur son territoire des bureaux de cette nouvelle organisation internationale. L'article 435 du traité de Versailles abroge la zone neutralisée militairement[2]. Cet article visa aussi les zones franches douanières de la Haute-Savoie et de Gex. Ainsi l'article précise : "(ces zones) ne correspondaient plus aux circonstances actuelles, déclarant qu'il appartenait à la France et à la Suisse de régler entre elles, et d'un commun accord, le régime des territoires dans les conditions jugées opportunes par les deux pays."

Plus tard en 1932, la Cour internationale de justice de La Haye condamne la France et l'invite à remettre en place la zone franche (liée directement aux conditions d'annexion), conformément aux traités antérieurs alors caducs de 1815, 1816 et 1829, soit 650 km², contre 4 000 km² dans le traité d'annexion de 1860.


<#2016>
Zona

Zona	|	CIM-10 :	|	B02	|

Le zona est une dermatosevirale fréquente, due au même virus que la varicelle.

L'adjectif s'y rapportant est zostérien.

L'affection se complique essentiellement de douleurs qui peuvent devenir chroniques et invalidantes par névrite post-zostérienne.

ةtiologie
Le zona est une maladie virale due à une réactivation du virus varicelle-zona ou VZV, pour Varicella Zoster Virus, appartenant à la famille des herpes virus, qui est le virus responsable de la varicelle.

ةpidémiologie
L'incidence annuelle est comprise entre 1.5 et 4 nouveaux cas pour mille[1]. Elle est beaucoup plus fréquente chez la personne âgée ainsi que chez le patient immunodéprimé (dont SIDA). La surveillance de l'évolution de l'incidence en France est effectuée par le réseau Sentinelles de l'Inserm.

La fréquence des douleurs post-zostérienne atteint près de 40% chez la personne âgée[1].

Physiopathologie
Le virus VZV, après la guérison de la varicelle, reste quiescent dans les ganglions nerveux, sans s'intégrer aux chromosomes hôtes. Le plus souvent à l'occasion d'une baisse de l'immunité (âge avancé, simple stress, SIDA déclaré, certains cancers, etc.), le virus se réactive dans un ou plusieurs ganglions nerveux. De là, il remonte par les fibres nerveuses jusqu'à la peau (ou les muqueuses selon les nerfs touchés), provoquant une éruption caractéristique de la varicelle. Cependant, à la différence de la varicelle, la topographie de l'éruption est limitée aux métamères des ganglions dans lesquels le virus s'est réactivé (c'est-à-dire dans une région de peau et/ou de muqueuse bien caractéristique, correspondant au territoire d'innervation du ou des nerfs correspondant aux ganglions nerveux infectés).

Les lésions microscopiques au niveau de la peau sont identiques à celles de la varicelle (présences de cellules géantes multinucléées avec infiltration de mononucléaires). Le diagnostic étant habituellement aisé, il n'est cependant pas besoin d'analyse histologique.

Signes cliniques

Les trois principales formes de zona sont la forme intercostale, notable par sa fréquence, et les formes ophtalmique et otitique, remarquables par le risque important de complications.

Formes habituelles
Contrairement à la varicelle où le prurit est prédominant, le zona est plus souvent marqué par des douleurs, pouvant même se montrer invalidantes dans les territoires atteints (territoire radiculaire), même après la guérison : on parle alors de douleurs post zostériennes, qui sont à classer dans les douleurs de type neurologique (douleur de désafférentation). Les douleurs sont aussi décrites comme une sensation de brûlure.

Tout comme pour la varicelle, les lésions apparaissent par poussées successives, mais limitées au territoire sensitif touché (topographie radiculaire dans le territoire du ganglion sensitif où la réactivation du virus s'est produite) : il en résulte ainsi des lésions d'âges différents, mélangeant ainsi des microvésicules, vésicules et pustules avec des croûtes sur des placards érythémateux. Ces vésicules ont des parois flasques et se remplissent d'un liquide purulent. Les croûtes tombent au bout de sept jours.

Le cas le plus fréquent est celui du zona intercostal, qui correspond à la réactivation du VZV au niveau d'un ganglion sensitif d'un nerf intercostal. Il arrive que plusieurs racines nerveuses soient touchées simultanément. Citons aussi les territoires abdomino-lombaires et pelviens, ainsi que la région cervicale (territoire d'Arnold, C2 et C3) comme régulièrement touchés, avec palpation d'adénopathies satellites.

Zona ophtalmique
Il représente environ 10% des zonas. Le zona ophtalmique, en absence de soins, peut altérer la qualité de la vue en raison de l'atteinte de la cornée. La réactivation du virus a lieu au niveau du ganglion de Gasser et atteint le territoire sensitif de la branche V1 du nerf trijumeau, correspondant au nerf ophtalmique. L'éruption touche le front, le pourtour de l'?il (annexes de l'?il, paupières?) et la cornée, de façon unilatérale. L'atteinte cornéenne n'est pas visible par un examen direct, et nécessite un examen par lampe à fente et instillation d'un produit de coloration à la lumière bleue. Le diagnostic différentiel peut-être une atteinte herpétique, un érysipèle, une dacryocystite, un eczéma de paupière?
Les principales complications du zona ophtalmique sont :

la kératite (25 à 30% des cas), dont la forme compliquée évolue vers l'opacification, la perforation et l'anesthésie de la cornée
l'uvéite, c'est à dire une atteinte de l'iris, pouvant se compliquer en glaucome
les atteintes de la rétine ou du nerf optique pouvant se compliquer en une baisse de l'acuité visuelle, voire une cécité monoculaire
une névrite optique
une surinfection

Le traitement de cette forme de zona.

Zona otitique
C'est une forme très particulière, due à la réactivation du VZV dans le ganglion géniculé et qui touche par conséquent le nerf facial (VIIepaire crânienne), un nerf essentiellement moteur avec donc un risque de paralysie faciale. Ce type de zona débute généralement par une douleur dans la région d'une oreille puis une éruption, inconstante, se produit dans le conduit auditif externe (correspondant à la zone de Ramsay-Hunt (seul territoire d'innervation sensitive cutanée du nerf facial). Il peut par ailleurs exister des acouphènes (perception de sons qui n'ont pas d'existence réelle) et des vertiges, ainsi qu'une baisse de l'audition. La classique paralysie faciale peut survenir dès le stade douloureux ou dans les jours suivant l'éruption, avec un risque de persistance, plus ou moins importante.

Le traitement de cette forme de zona.

Complications
La majorité des atteintes par le zona sont tout à fait banales et guérissent spontanément, mais contrairement à la varicelle, le corps ne peut s'immuniser contre les récurrences sous forme de zona et la complication la plus fréquente est donc tout simplement la récidive (qui est cependant loin d'être systématique).

Il peut cependant survenir des complications plus ou moins graves, dans l'immédiat ou ultérieurement.

Complications de la phase aiguë

douleurs intenses,
surinfection locale (impétiginisation) et générale,
nécrose de la peau,
zona extensif chez l'immunodéprimé : l'éruption est plus accentuée avec des lésions bulleuses hémorragiques et nécrotiques, durée et étendue de l'éruption plus importantes. Les zonas ophtalmiques sont plus fréquents. Il existe parfois une dissémination au niveau des organes profonds, responsable d'une mortalité de 10%.

Complications à distance

douleurs post-zostériennes,
cicatrices inesthétiques,
baisse de l'acuité visuelle ou cécité (dans les suites d'un zona ophtalmique).

Traitement
La dernière conférence de consensus française sur le sujet, datant de 1998, pose les bases de cette partie de l'article[2]

ہ la phase aiguë
Des sensations de brûlure peuvent apparaître.

Traitement symptomatique
Le traitement du zona est en général purement symptomatique :

Soins locaux :

Toilette à l'eau tiède avec savon non agressif (pain dermatologique, savon surgras?) et non antiseptique.
Antiseptique après la toilette : par exemple chlorhexidine ou fluorescéine, en solution aqueuse (et non alcoolique, trop agressif). Ce traitement est destiné à éviter la surfection bactérienne (impétiginisation).

En cas de douleurs :

Antalgiques de la classe I (paracétamol) à III (morphine) en fonction de l'intensité douloureuse.
Certaines benzodiazépines comme le clonazepam (Rivotril®).
Les anti-inflammatoires (stéroïdiens et non stéroïdiens) sont déconseillés.

Anti-prurigineux en cas de fortes démangeaisons, l'aggravation des lésions par le grattage entraînant un risque cicatriciel.

Traitement antiviral, réservé à des cas particuliers
Le traitement antiviral, qui agit directement sur l'agent infectieux responsable du zona, est en théorie réservé aux cas pour lesquels des complications sont à craindre. Cela concerne donc essentiellement les patients immunodéprimés et la forme ophtalmique du zona.

Quand il est indiqué, le traitement doit être mis en route le plus précocement possible.

Les molécules disponibles susceptibles d'êtres actives sur le VZV sont l'aciclovir (Zovirax®), le valaciclovir (Zelitrex®) et le famciclovir (Oravir®).

Chez le patient immunodéprimé
Le traitement antiviral est systématique, faisant classiquement appel à l'aciclovir par voie intraveineuse, au minimum une semaine. Le valaciclovir et le famciclovir par voie orale sont parfois utilisés.

L'efficacité du traitement étant plus marquée s'il est débuté dans les trois premiers jours, l'idéal serait qu'un patient immunodéprimé connaisse les premiers signes d'apparition du zona, afin de démarrer le traitement le plus précocement possible.

Traitement du zona ophtalmique
Le traitement antiviral est systématique. L'aciclovir ou le valaciclovir, utilisés par voie orale sur une durée d'au moins une semaine, sont indiqués pour éviter les complications oculaires.

Le zona ophtalmique doit être systématiquement pris en charge en urgence par un spécialiste, qui jugera de l'opportunité de traitement complémentaire (aciclovir en pommade opthalmique, corticothérapie locale et/ou générale) selon le type d'atteinte oculaire.

Les corticoïdes sont formellement contre-indiqués car susceptible de provoquer une flambée de la maladie.

Traitement du zona otitique
Là encore, du fait du risque de persistance d'une paralysie faciale, le traitement antiviral est systématique. Malgré ce traitement, le risque persiste cependant. ہ noter que la corticothérapie est contre-indiquée pour certains en début de traitement[3].

Chez le patient immunocompétent
Le traitement antiviral est proposé aux sujets de plus de 50 ans, pour prévenir les douleurs post zostériennes plus fréquentes à partir de cet âge. Il fait appel au valaciclovir ou au famciclovir par voie orale pendant 7 jours.

Chez l'adulte de moins de 50 ans, et dans le même but, certains proposent aussi le même traitement en cas d'éruption très floride, ou de douleurs intenses lors de la phase prodromique ou de la phase éruptive. En France, le traitement antiviral du zona chez les sujets immunocompétents de moins de 50 ans ne fait pas l'objet d'une prise en charge par l'Assurance maladie.

ہ distance : problème des douleurs post zostériennes
Les principales molécules utilisées, outre les antalgiques usuels, sont l'amitriptyline (Laroxyl® Elavil®), la gabapentine (Neurontin®) et la carbamazépine (Tegretol®). L'amitriptyline entraine une diminution de moitié de l'intensité des douleurs chez 50% des patients, avec une moindre fréquence des paroxysmes douloureux.
Il existe aussi des traitements faisant appel à des techniques physiques, comme la neurostimulation transcutanée, ou l'injection intrathécale hebdomadaire de méthylprednisolone + lidocaïne.

Prévention
Le vaccin habituel contre la varicelle chez le nourisson n'a pas démontré actuellement une efficacité sur la prévention du zona (essentiellement en raison du manque de recul, la vaccination ayant lieu dans l'enfance et le zona survenant après la soixantaine).

Un vaccin contre le zona, plus fortement dosé et proche de celui utilisé pour les enfants contre la varicelle, est en cours de développement. Destiné à être injecté chez la personne âgée, il permet de diminuer de près de 50% le risque de développer un zona, et de 65% la survenue des douleurs post-zostérienne[4]. Cette efficacité diminue cependant avec l'âge.

La vaccination n'est logiquement pas recommandé chez la personne immunodéprimée, alors que le risque d'infection par le virus est réel. En cas de greffe de moelle ou chez les malades du sida, l'aciclovir en traitement continue est une prévention possible et démontrée.

Contagiosité
ةtant donné que les vésicules et les croûtes du zona, de la même façon que celles de la varicelle, contiennent le VZV, il existe un risque contagieux pour les personnes non immunisées (c'est-à-dire celles qui n'ont jamais fait la varicelle) : ces personnes peuvent alors développer une varicelle (et non un zona qui est une réactivation interne d'une varicelle ancienne). Pour un malade atteint du zona, les personnes à éviter sont donc les très jeunes enfants et les femmes enceintes, ainsi que les personnes immuno-déprimées chez qui une varicelle pourrait avoir de graves conséquences.

Notes et références

? a? b? DW Kimberlin, RJ Whitley, Varicella-zoster vaccine for the prevention of herpes zoster, New Eng J Med, 2007;356:1338-1343
? Voir la « 11ème conférence de consensus en thérapeutique anti infectieuse de la Société de Pathologie Infectieuse de Langue Française (SPILF) : Prise en charge des infections à VZV » : Méd Mal Infect. 1998 ; 28: 1-8
? « Neurologie » par Nicolas Danziger et Sonia Alamowitch ; collection Med-Line.
? MN Oxman, MJ Levin , GR Johnson et al.A vaccine to prevent herpes zoster and postherpetic neuralgia in older adults, N Engl J Med 2005;352:2271-2284

ہ voir

Ophtasurf : Le zona ophtalmique : l'information médicale claire et accessible sur le zona ophtalmique
L'atteinte oculaire dans le zona ophtalmique : P. Sempoux ; Louvain Med. 119: 233-240, 2000

	|	

v · d · mInfections virales avec des lésions de la Peau et des Muqueuses caractéristiques	|
	|	Herpès - Varicelle - Zona - Variole - Monkeypox - Rougeole - Rubéole - Verrue - Cowpox - Vaccine
Molluscum contagiosum - Roséole - ةrythème infectieux aigu - Syndrome bouche-main-pied - Fièvre aphteuse- Maladie de Kaposi associée à l'herpèsvirus HHV8	|
	|	Maladies infectieuses	|

	|	

v · d · mInfections virales	|
	|	Infections virales du SNC	|	Poliomyélite (Syndrome Post-polio) - Panencéphalite sclérotique subaiguë - Leucoencéphalopathie multifocale progressive - Rage - Encéphalite épidémique (Maladie de ةconomo) - Chorioméningite lymphocytaire - Méningo-encéphalite à tiques - Paraparésie spastique tropicale (HTLV-1)	|
	|	Fièvres virales transmises par des Arthropodes
Fièvres hémorragiques virales	|	Moustiques (Dengue - Chikungunya - Fièvre de la vallée du Rift - Fièvre jaune - O'nyong'nyong - Virus du Nil occidental - Encéphalite japonaise - Encéphalite de Saint Louis - Encéphalite de la Murray Valley - Fièvre de la Ross River) Tiques (Fièvre Congo-Crimée - Fièvre hémorragique d'Omsk- Fièvre de Kyasanur - Virus Alkhurma - Encéphalomyélite de Powassan) - Fièvre de Mayaro	|
	|	Zoonoses à Vecteur viral	|	Virus Menangle - Henipavirus - Maladie de Borna Rat (Fièvre de Lassa - Fièvre hémorragique du Vénézuela - Virus Junin - Fièvre hémorragique Argentine (Virus Machupo)- Fièvre hémorragique de Bolivie - Virus Puumala - Virus Andes - Sin Nombre virus - Hantavirus) Chauve souris (Australian bat lyssavirus - Virus Ebola - Virus Marburg - Virus Mokola - Virus Duvenhage)	|
	|	Infections virales caractérisées par
des lésions de la Peau et des Muqueuses	|	Herpès - Varicelle - Zona - Variole - Monkeypox - Rougeole - Rubéole - Verrue - Cowpox - Vaccine - Molluscum contagiosum - Roséole - ةrythème infectieux aigu - Syndrome bouche-main-pied - Fièvre aphteuse- Maladie de Kaposi associée à l'herpèsvirus HHV8	|
	|	Hépatites virales	|	Hépatite A - Hépatite B - Hépatite C - Hépatite D - Hépatite E - Hépatite F - Hépatite G	|
	|	Infections virales de l' Appareil respiratoire	|	Grippe aviaire - Rhume - Mononucléose infectieuse - Grippe - SRAS - Pneumonie virale - Parainfluenza - Virus respiratoire syncytial - Métapneumovirus humain (hMPV)	|
	|	Infections sexuellement transmissibles	|	HIV (AIDS, Démence associée au SIDA) - Verrues génitales - Virus du lymphome humain à cellules T (HTLV-1)	|
	|	Gastro-entérite virale	|	Rotavirus - Virus de Norwalk - Astrovirus - Coronavirus - Adénovirus	|
	|	Virus et cancers	|	HTLV (inducteurs de Leucémies) - Virus de la stomatite vésiculaire (Virus oncolytique )	|
	|	Autres maladies virales	|	Cytomégalovirus - Oreillons - Maladie de Bornholm ...	|
	|	Maladies infectieuses	|

Portail de la médecine


<#2017>
Zone Sud Bhoutan

Sud regroupant les districts de Bumthang, Sarpang, Trongsa et Zhemgang.

La zone Sud est l'une des quatre zones de développement économique du Bhoutan.

La zone Sud regroupe les districts de Bumthang, Sarpang, Trongsa et Zhemgang.

Elle a une superficie de 9 679 km² et une population de 260 000 habitants, sa capitale est située à Geylegphug.


<#2018>
Zone piétonne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une zone piétonnière, ou zone pour piétons ou plateau piétonnier, d'une ville est un ensemble de rues et de ruelles où la circulation est réservée aux piétons et souvent également aux cyclistes. On retrouve principalement des zones piétonnières dans les centres historiques des villes. En effet l'étroitesse des rues et l'offre réduite en places de stationnement pour automobiles a conduit les urbanistes à encourager cette évolution. Aujourd'hui, le développement des zones piétonnières est également étroitement liée aux questions de protection de l'environnement et de la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre rejetés par la circulation automobile.

La première voie piétonne française fut la rue du Gros Horloge à Rouen en 1971 : "privés" du passage des automobilistes, les commerçants pensaient que cet aménagement porterait préjudice à leur activité. Or, dès la mise en place, c'est l'effet inverse qui se produisit et créa un engouement pour les zones piétonnes.

L'aménagement d'une zone piétonnière coïncide souvent avec un développement du commerce et une attention particulière portée à l'embellissement des bâtiments (en lien parfois avec des outils du type : OPAH).

On a rapidement pris conscience que la surface d'un plateau piétonnier n'est pas extensible à l'infini car les utilisateurs rechignent souvent à accomplir de trop grandes distances à pied. Il est donc important qu'une zone piétonnière de vastes dimensions soit doublée par un système efficace de transports en commun. La gamme est très étendue : du simple escalator au tramway en passant par le vélo.

Ville piétonnière
Une ville piétonnière est, comme son nom l'indique, une ville dont la majorité des rues sont réservées aux piétons. Le caractère généralement touristique des rues piétonnières offre dans la majorité des cas, une infrastructure renouvelée et composée de réaménagements afin de rendre la promenade pédestre plus sûre et agréable. L'absence de modes motorisés contribue à augmenter confort acoustique, sécurité et liberté de mouvement. Les modes doux roulants sont néanmoins souvent autorisés dans ces espaces.

Quelques villes piétonnes :

Amsterdam
Annecy
Eus (France, Pyrénées-Orientales
Fes (Maroc; capitale religieuse et spirituelle, elle fête ses 1200ans en 2008, sa vielle ville une des plus grandes au monde est entiérement piétonnière les rues sont en dalles de pierre le principal moyen de transport des marchandises est l'âne ou le mulet ...)
Giethoorn
Louvain-la-Neuve
Montpellier
Venise
Saint-Denis
Bordeaux (rue Ste Catherine plus d'un kilomètre de long entièrement réservée aux piétons)
Zermatt (Suisse, Valais germanophone) Cette station (1829) n'était accessible que par un train distant, puis on desservit les hotels avec le tramway local depuis 1930 , la ville n'a jamais connu d'autres automobiles que de service et électriques: la pétonnisation n'a pas eu lieu, la ville était piétonne par vocation.
La Rochelle (instigatrice des zones piétonnes en France) La plus grande partie du centre-ville est piéton.

Quartiers piétonniers
Un quartier piétonnier est un arrondissement désigné, clairement identifié ou les véhicules ont un accès limité. Il s'agit dans la plupart des cas de secteurs à vocation touristique doté de caractéristiques historiques rendant difficile ou dangereux la cohabitation de piétons et de véhicules.

Un exemple est le quartier du Petit Champlain[1], dans la ville de Québec, ou l'accès aux véhicules est permis selon un horaire et des modalités très stricts, mais permettant tout de même aux commerçants d'être approvisionnés.

Dans certains cas, l'activité commerciale d'intense attractivité amène une nécessité de sécuriser les piétons dans un large périmètre autour des rues du ou des quartiers purement piétonnisés. Les abords du plateau piétonnier sont définis comme des zones à vitesse très limitée rendant compatibles la circulation de proximité avec le flux de passage inter-quartier et le stationnement de résidence. Exemple "zone 30" à Lyon.

Les aspects techniques de la mise en place de zone piétonne
La zone piétonne peut être saisonnière ou permanente.

Zone urbaine à voie non modifiée
La rue ne comportant plus la circulation de transit n'est équipée en général que de pancartes d'information du public, et quelques fois des portillons filtrent l'accès. Il s'agit de zones qui sont dans des villes de loisir à activité intense pour les périodes de vacances, avec le marché quotidien, et les boutiques de saison. Le stationnement sur rue ou place peut devenir payant dans la zone de proximité. (De la même façon, le stationnement peut être gratuit en période estivale en grande ville).

Zone urbaine à voie à structure modifiée
La rue est reprise par des entreprises de V.R.D aussi bien pour sa surface que pour son sous-sol. Le bitume est enlevé et un blocage de pierre naturelles issues de carrière ou un blocage de pavés béton est mis en place sur une de dalle de béton supportant une couche de gravier et sable. L'ensemble des conduites de fluides est repositionné. Par exemple dans les rues du centre de Grenoble (1979).

Appellation
L'adjectif « piéton » désigne un individu qui se déplace à pieds, et ne devrait donc pas être utilisé pour qualifier une zone réservée aux piétons : c'est « piétonnier » qui est le plus adapté dans ce cas.


<#2019>
Zone de connexion biologique

Dans le domaine de l'écologie du paysage et au sein d'un réseau écologique, une zone de connexion biologique est un espace où plusieurs corridors biologiques fonctionnent conjointement ; chaque corridors biologiques désignant ici une (infra)structures naturelle ou semi-naturelle spécifiques à la dispersion biologique d'une espèce ou d'une communauté d'espèce particulière, entre différentes taches d'habitats ou entre différents habitats (massifs forestiers, zones humides par exemple pour le Crapaud commun (Bufo bufo).

Ces zones jouent un rôle de dispersion et de connexion entre différents corridors biologiques et leurs zones-tampon.

On leur attribue quatre rôles majeurs :

couloir de dispersion pour certaines espèces ;
habitat où certaines espèces effectuent l'ensemble de leur cycle biologique ;
refuge ;
habitat-source (ils sont un réservoir d'individus colonisateurs et propagules.

Les types de déplacements facilités sont :

la satisfaction des besoins quotidiens d'une espèce (alimentation, repos, fuite face aux prédateurs, etc.) ;
la dispersion saisonnière ;
la dispersion motivée par les comportements de reproduction ;
la dispersion des espèces et de leurs gènes dans d'autres milieux ;
Depuis peu on s'intéresse aussi à leur importance pour la "fuite adaptative" des espèces face aux mofidifcations climatiques, avec les [[corridor climatique|corridors climatiques].

ةvolution des zones de connexion
Ces zones sont de plus en plus fragmentées par les infrastructures de transport des biens, personnes et énergies, perturbant le fonctionnement des écosystèmes.
Le morcellement de ces espaces est une cause reconnue de disparition d'espèces.

Le bocage et l'estuaire sont des zones de connexion biologique.

	|	

Le bocage comme zone de connexion écologique.
	|


<#2020>
Zone Centre Bhoutan

La zone Centre est l'une des quatre zones de développement économique du Bhoutan.

La zone Centre regroupe les districts de Dagana, Gasa, Punakha, Tsirang et Wangdue Phodrang.

Elle a une superficie de 18 313 km² et une population de 230 000 habitants, sa capitale est située à Damphu.


<#2021>
Zone interdite (émission de télévision)

Pour les articles homonymes, voir Zone interdite et Zone interdite temporaire. 
Zone interdite est une émission de télévisionfrançaise, diffusée sur M6, dont chaque numéro est constitué de plusieurs reportages d'investigation. Elle est programmée en première partie de soirée, un dimanche sur deux, en alternance avec Capital. Elle a été créée par Patrick de Carolis en mars 1993.

Anecdote
Le générique de l'émission est une création de Michel Jonasz. Il en est le compositeur et l'interprète.

Présentateurs
L'émission a été présentée successivement par :

Patrick de Carolis, de 1993 à 1997
Florence Dauchez, de 1997 à 1998
Bernard de la Villardière, de 1998 à 2005
Anne-Sophie Lapix, de 2005 à 2006
Mélissa Theuriau, depuis 2006

Portail de la télévision


<#2022>
Zone de couverture de la télévision


	|	
	|	
Cet article ou cette section doit être recyclé.
Une réorganisation et une clarification du contenu est nécessaire. Discutez des points à améliorer en page de discussion.	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les télécommunications.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone de couverture d'une chaîne de télévision correspond à la zone géographique de réception possible, en fonction du gain de l'antenne installée.

Couverture satellitaire
La zone de couverture de l'émission d'un satellite correspond à la surface terrestre éclairée par un satellite. Cette zone au sol est matérialisée par des courbes d'intensité d'égale puissance, ou iso-p.i.r.e, exprimée en dBW. Cette formule de présentation rapide et claire permet facilement de dimensionner la performance d'une antenne satellite, ou facteur de qualité (G/T).

Plus la PIRE est faible plus la parabole doit avoir un gain (donc un diamètre) important, le facteur de bruit de la tête universelle intervenant, mais peu.

Pour la détermination de la taille (diamètre) la parabole on se base sur le relation basique universelle suivante, sachant que la fréquence vaut 12.5 GHz et que le facteur de bruit standard est de 0.6 dB :

P.I.R.E 50 dBW = 60 cm (ou 36 dB) soit ~14.5 dBK

ensuite, au fur et à mesure que l'on s'éloigne du faisceau à contour 50 dBw, en perdant 1 dBw, on rajoute 12.25% au diamètre précédent, pour (re)gagner 1 dB, ainsi de suite... On remarque encore que chaque fois que le niveau de signal( PIRE) perd 6 dB, le diamètre de la parabole doit être doublé.

Cette formule de présentation basique ( validée par Eutelsat et la SES, Astra) tient compte des dégradations hydrométéores normalisées, mais ne retient pas, car plus discrètes, de l'influence de l'élévation de l'antenne sur le facteur de qualité de l'antenne( Gain/température).

Avec les récents convertisseurs à très faible bruit affichant 0.2 à 0.3 dB, le G/T est de 15 dB/k pour une 60 cm à 72 % de rendement pour une élévation moyenne de 35 °.

Ainsi le diamètre (arrondi) de parabole normalisé évolue, pour une P.i.r.e nominale et pour conserver un niveau sensiblement constant, comme suit :

49 dBw : 0.65 m
